Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл
соответствующие экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет
просит поддержать это решение и принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет просит по вопросам
12, 17, 18 и 19 заменить докладчика: вместо Крашенинникова Павла
Владимировича будет докладывать Вяткин Дмитрий Фёдорович.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта предельно
проста: предлагается внести изменение в статью 93 Жилищного кодекса и
предусмотреть возможность муниципальным унитарным предприятиям предоставлять
в пользование гражданам служебные жилые помещения в связи с характером
трудовых отношений граждан с этими предприятиями. Действующая редакция статьи
93 Жилищного кодекса предусматривает, что такое служебное жильё могут
выделять органы государственной власти, органы местного самоуправления,
государственные унитарные предприятия, государственные или муниципальные
учреждения и так далее. Про муниципальные унитарные предприятия там не
сказано ни слова, в связи с этим предлагается данный пробел восполнить.



Надо сказать, что данный законопроект поддержан правительством, Комитетом
Госдумы по вопросам местного самоуправления, Комиссией Совета Федерации по
жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, Комитетом Совета
Федерации по вопросам местного самоуправления. Имеется положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Из субъектов
Российской Федерации, что очень важно, за принятие данного законопроекта
выступает семьдесят один субъект, не имеют замечаний и предложений
одиннадцать, против не вступил никто.



В связи с этим Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству предлагает принять указный законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Правительство не поддерживает, комитет предлагает отклонить.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
разработан в целях совершенствования мер по обеспечению безопасности полётов
и ужесточения ответственности за нарушение правил использования воздушного
пространства. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
правового и лингвистического характера не имеет, и, по мнению комитета,
данный законопроект можно принять в третьем чтении, о чём мы и просим палату.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный
законопроект и отмечает следующее. Законопроектом предлагается внести
изменения в статью 73 Уголовного кодекса в части запрета применения условного
осуждения за преступления против половой неприкосновенности
несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.



Кроме того, предлагается внести изменения в статьи 79 и 80 Уголовного кодекса
в части установления специальных условий по условно-досрочному освобождению,
замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Необходимо
отбыть не менее четырёх пятых срока наказания, для того чтобы эти меры были
применены. При этом согласно проектным изменениям при рассмотрении
ходатайства о применении к осуждённому условно-досрочного освобождения, а
также о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания за
преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не
достигших четырнадцатилетнего возраста, суду необходимо учитывать результаты
судебно-психиатрической экспертизы, как в своём докладе Гарри Владимирович
уже уточнил.



Наряду с этим статью 73 Уголовного кодекса предусматривается дополнить
примечанием, в котором предлагается определить перечень преступлений против
половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших
четырнадцатилетнего возраста, на которые будут распространяться проектные
изменения.



Законопроектом предлагается установить пожизненное лишение свободы при
наличии судимости за ранее совершённое преступление против половой
неприкосновенности несовершеннолетнего по всему спектру статей - от 131-й до
135-й статьи Уголовного кодекса Российской Федерации.



В соответствии с проектными изменениями статьи 97 Уголовного кодекса
принудительные меры медицинского характеры могут быть назначены судом также
лицам, совершившим в возрасте восемнадцати лет, ну и старше естественно,
преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего и
страдающим расстройством сексуального предпочтения, которое именуется
медицинским термином "педофилия", не исключающим вменяемости.



В связи с этим предлагается внести изменения в Уголовно-исполнительный кодекс
Российской Федерации в части наделения уголовно-исполнительных инспекций
обязанностью контролировать применение принудительных мер медицинского
характера. Кроме того, предлагается дополнить части вторую и третью статьи
175 Уголовно-исполнительного кодекса в части порядка обращения с ходатайством
об освобождении от отбывания наказания и представления о замене неотбытой
части наказания более мягким видом наказания обязательным условием о наличии
сведений о применяемых мерах принудительного медицинского характера, об
отношении к лечению, а также о заключении лечащего врача в отношении лиц,
признанных страдающими расстройствами сексуального предпочтения, то есть
педофилов.



Все указанные изменения, по мнению комитета, призваны ужесточить наказание за
преступления против половой неприкосновенности, усилить контроль, а также
усилить применение принудительных мер медицинского характера против как
отбывающих наказание, так и уже отбывших наказание лиц, которые совершили
преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетних в возрасте
до четырнадцати лет, о чём есть соответствующие нормы в законопроекте.



На законопроект поступил положительный официальный отзыв Правительства
Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации. Есть отдельные
замечания, высказанные Правовым управлением и комитетом, которые могут быть
учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.



На основании всего сказанного Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует принять указанный
законопроект в первом чтении и продолжить над ним работу.Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Алексей
Владимирович говорил о позоре. Алексей Владимирович, так это вам надо
стыдиться того, что происходит в этом зале, и того цирка, который устраивают
наши коллеги от оппозиции, - вот чего надо стыдиться, вот что должны видеть и
слышать наши граждане.



Вместо того чтобы оказывать реальную помощь соотечественникам за рубежом,
оказывать помощь нашим гражданам, которые попали в трудную ситуацию за
границей, нам предлагают, вчера здесь предлагали мифический обмен Бута на
Чубайса, а сегодня мы будем рассматривать предложение о том, чтобы запретить
нашим гражданам ездить в Турцию - дескать, там очень опасно, - хорошее
предложение! Так вот этого цирка, этого балагана надо стыдиться, в этом позор
на самом деле! Хороша помощь! Мы это уже проходили в советское время: держать
и не пущать - вот что нам предлагает самая либеральная и самая
демократическая фракция в Госдуме. Пока дипломатические представительства и
консульские учреждения за рубежом оказывают ежедневную круглосуточную помощь
нашим гражданам, мы здесь слушаем вот такого рода предложения. И один только
лозунг: за русских! Так окажите реальную помощь, не на словах, а на деле!



Вообще, в международно-правовых вопросах простых решений не бывает, коллеги,
мы все это прекрасно знаем, и возвращение из французской тюрьмы в Россию
актрисы Захаровой, вызволение из Катара наших граждан Беляшкова и Покшева,
недавнее освобождение из Узбекистана полковника Юрия Корепанова - это
результаты тяжёлой и кропотливой работы дипломатов, юристов, официальных
представителей Российского государства. Она, может быть, невидная и
негромкая, но она приносит результаты - не пустые слова и заявления, а именно
конкретная работа. Я могу привести ещё несколько примеров того, что делает
наша власть - президент, правительство. Например, Президент России не так
давно подписал указ о создании фонда поддержки соотечественников за рубежом,
он будет действовать с нового года, и в обязанности этого фонда будет входить
финансирование юридических услуг, которые могут понадобиться нашим
соотечественникам. Вот она, помощь.



В Министерстве иностранных дел введена должность уполномоченного по вопросам
прав человека, демократии и верховенства права, он будет собирать информацию
и оперативно реагировать на нарушение прав наших соотечественников за
рубежом. МИД заключил соглашение с одним из операторов телекоммуникационных
систем, и была запущена система информирования через sms-сообщения всех наших
граждан, абонентов этой сети, которые попадают за рубеж, и наши
диппредставительства знают, кто приехал и в каком количестве, а наши граждане
знают, куда обращаться. Вот это работа.



Наконец, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в отличие от других парламентских партий, не
на словах, а на деле осуществляет помощь и взаимодействие с
тридцатимиллионной российской диаспорой. При президиуме генсовета нашей
партии действует комиссия по координации и взаимодействию с
соотечественниками, проживающими за рубежом, и мы осуществляем правовую,
информационную помощь, налаживаем культурный обмен, оказываем помощь в
осуществлении бизнес-проектов. Это реальные дела, коллеги.



Наконец, мы внесли в Госдуму законопроект о мерах воздействия на лиц,
причастных к нарушению прав граждан Российской Федерации за рубежом, и когда
в соответствии с этим законом мы установим механизм, запрещающий въезд
иностранцам и должностным лицам иностранных государств, которые нарушили
права наших граждан, будем воздействовать на них экономическими методами,
арестовывать их активы, запрещать им операции с активами на территории нашей
страны, это будет действенная мера. Это только кажется, что Америка далеко, а
у нас под боком ближнее зарубежье, а там в массовом порядке нарушаются права
наших сограждан и наших соотечественников. Это действенная мера.



Уважаемые коллеги, пока так называемая оппозиция кормит наших граждан и
соотечественников пустыми обещаниями, мы - "ЕДИНАЯ РОССИЯ", президент,
правительство - работаем вместе и будем делать это и впредь.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемые законопроектом
изменения в Жилищный кодекс, по сути дела, были уже учтены в другом
законопроекте и приняты нами, поэтому актуальность данного законопроекта
утрачена, и комитет предлагает его отклонить.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает
данную законодательную инициативу по следующим основаниям.



Во-первых, как справедливо отметил докладчик, мы приняли в первом чтении
президентский законопроект, в котором клевету и оскорбления предлагается
перевести в разряд административных правонарушений и вместо уголовной
ответственности установить за них ответственность в виде штрафа. Точно так же
и нынешняя инициатива не предлагает ничего иного, как штрафовать, но вдобавок
применять этот штраф и в качестве уголовно-правовой санкции.



Мы считаем, что действующее законодательство, действующее выборное
законодательство, действующее гражданское законодательство, содержит
исчерпывающий инструментарий для защиты чести и достоинства, а также для
привлечения к ответственности тех лиц и организаций, в том числе кандидатов,
в том числе политических партий, которые нарушают законодательство о выборах,
вплоть до отмены регистрации конкретного кандидата либо политической партии.



На основании изложенного, а также с учётом того, что данный законопроект не
поддержал ни Верховный Суд, ни правительство и имеется отрицательное
заключение Государственно-правового управления, комитет предлагает данную
инициативу не поддерживать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, в данном законопроекте не
идёт речь о либерализации, о смягчении, речь идёт о гуманизации, это всё-таки
несколько разные вещи. И вот те выступления, которые сейчас прозвучали...
создаётся такое впечатление, что просто придраться не к чему. Кому-то не
нравится декриминализация клеветы и оскорбления, хотя наши коллеги, допустим,
из фракции ЛДПР, наоборот, выступали за то, чтобы исключить всяческую
ответственность за подобные деяния, в том числе и гражданско-правовую, для
отдельных категорий наших граждан. Нашим товарищам из КПРФ не нравится то,
что закон касается большого количества статей, хотя это естественно, потому
что такие вещи, как гуманизация, касаются целого ряда деяний, которые
являются преступлениями небольшой или средней тяжести.



Наша фракция, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", будет поддерживать данный законопроект
по следующим основаниям. Прежде всего, рассматривая данный законопроект,
данную президентскую инициативу, мы говорим о том, что сейчас формируется
внятная, обоснованная и чётко направленная уголовно-правовая политика, это
выражается, как справедливо отметил Гарри Владимирович в своём докладе, в
двух направлениях. С одной стороны, происходит ужесточение наказаний за
тяжкие и особо тяжкие преступления, особо опасные преступления, которые имеют
большой общественный резонанс. И это осуществляется, мы уже приняли закон,
который ужесточил ответственность за коррупционные преступления, поддержали
президентскую законодательную инициативу, которая усиливает ответственность
за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, и ещё
будем такой законопроект рассматривать. С другой стороны, для тех граждан,
которые совершили преступление небольшой или средней тяжести, совершили
впервые, либо если имеются смягчающие обстоятельства, естественно, мы должны
определить специальный или особый правовой режим. Главная цель гуманизации -
это перестать плодить новых преступников. Какими средствами это достигается?
Первое: более широко применяются наказания, которые не связаны с реальным
лишением свободы, но тем не менее связаны, как предлагается в данном
законопроекте, с контролем со стороны органов, исполняющих наказание, за
теми, к кому это наказание применяется, путём создания специальных центров.
Второе: расширяются пределы судейского усмотрения при назначении наказаний.
Всех под одну гребёнку стричь, естественно, невозможно. Есть люди, которые
раскаиваются, они совершили преступление впервые, у них есть шанс.
Декриминализируется ряд деяний, одновременно вводится уголовная
ответственность за те деяния, которые ранее не были уголовно наказуемыми.
Кроме того, введено новое наказание - принудительные работы, на это надо
обратить особое внимание. Действительно, труд перевоспитывает, с этим трудно
спорить, труд применялся для исправления, для возвращения людей оступившихся
к нормальной жизни в течение многих-многих лет, и эта практика должна быть
продолжена, вернее, возобновлена.



За всеми этими сухими юридическими терминами, которые есть в законопроекте и
которые, наверное, непонятны большинству наших сограждан, стоят судьбы наших
же сограждан, которые совершили преступление впервые, оступились, раскаялись.
У них должен быть шанс на возвращение к нормальной жизни, у них должен быть
шанс на получение работы. Очень многие безработные совершают преступления, и
даже если они получают условное наказание, то работу не находят, не встают на
путь исправления, не получают шанс в жизни. Вне всякого сомнения, мы должны
дать шанс, чтобы отказались от употребления наркотиков на максимально
длительный срок те, кто хотел бы это сделать. Поэтому я призываю коллег
поддержать указанный законопроект, принять его в первом чтении и не отбирать
у наших сограждан, которые могут вернуться в нормальную жизнь, вот этот самый
шанс.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству просит перенести
рассмотрение вопроса 6, это законопроект № 241727-4, из сегодняшней повестки
на следующую неделю - на среду, 6 июля.



Спасибо.Спасибо. Вяткин по карточке Банщикова.



Уважаемая Любовь Константиновна, для протокола: по вопросу 3 Самойлов
голосовал за, по вопросу 21 Банщиков, Кидяев, Сутягинский голосовали за.



Спасибо.Спасибо. Вяткин по карточке Банщикова.



Уважаемая Любовь Константиновна, для протокола: по вопросу 3 Самойлов
голосовал за, по вопросу 21 Банщиков, Кидяев, Сутягинский голосовали за.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! О необходимости введения
допризывной подготовки говорили все и говорил неоднократно наш президент
Дмитрий Анатольевич Медведев. Совершенно очевидно, что не готовые к службе в
армии ни физически, ни психологически молодые люди часто сталкиваются с
проблемами и большая часть инцидентов и трагических происшествий в воинских
частях - это следствие неподготовленности молодых людей к армии. Недавнюю
трагедию, произошедшую несколько дней назад в Республике Марий Эл, где был
найден повешенным солдат срочной службы, можно было бы предотвратить, если бы
в ситуацию вмешался совет шефов, или попечительский совет, или родительский
комитет при воинской части.



Я могу вам рассказать о том, что, не дожидаясь пока Министерство образования
и науки начнёт хотя бы делать попытки введения основ военной подготовки в
школах, общественники практически во всех регионах страны уже сейчас
занимаются подготовкой призывников, осуществляют связь с воинскими частями и
направляют подготовленных молодых людей в те части, в которых они хотели бы и
в которых они достойны служить.



Я могу вам сказать, что на Южном Урале в Челябинской области есть
положительный опыт решения данной проблемы: там действует проект, который
поддержан руководством Центрального военного округа, полномочным
представителем президента в Уральском федеральном округе. Мы готовим
призывников в казачьих кадетских классах, в военно-спортивных клубах и
направляем по согласованию в ту воинскую часть, с которой заключено шефское
соглашение. Потом в течение всего срока службы мы смотрим, родительские
советы смотрят, как парень проходит службу. И поверьте, инцидентов, подобных
тому, что случилось в Марий Эл, просто быть не может.



Надо сказать, что данный проект надпартийный, по сути дела, это инициатива
снизу, от общества, хотя справедливости ради отмечу, что главные реализаторы,
главные исполнители этого проекта - члены и сторонники партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Возникает большое недоумение в связи с тем, что прозвучало сегодня и
вчера в зале. Уважаемые коллеги, вчера мы стали свидетелями того, как в
очередной раз несколько оппозиционных партий заявили, что они, дескать,
радеют за русский народ, за святую Русь, за правду. Ну, что касается
отношений идеологии коммунизма и самых различных религий, нам всем хорошо всё
известно: сколько ваши предшественники большевики разрушили храмов и убили
священников - это даже подсчёту не поддаётся! Вчера рассказывали вы нам о
том, что создали какой-то "лад" с приставкой, приятной уху, - "Русский" и
ссылались на Александра Невского, святого. Сколько храмов Александра Невского
разрушили большевики?! Так вот, товарищи радетели за русский народ, вместо
того чтобы бросаться громкими лозунгами, говорить, что надо сделать это, надо
сделать то, берите и делайте, попробуйте создать кадетский класс,
профинансировать его, да хотя бы форму ребятам пошить, попробуйте
организовать поисковую экспедицию, чтобы солдат наших погибших разыскивать,
попробуйте наладить взаимодействие хоть с одной воинской частью, попробуйте!
Это сложная и кропотливая работа, и сложность заключается в том, что всё
основано на доверии, а доверие достигается только делами, а не пустыми
лозунгами в защиту кого бы то ни было, любого большинства. Для того, чтобы
завоевать доверие, в первую очередь нужны дела. Вот о делах я вам рассказал,
этими делами славится народный фронт, именно те общественники, которые уже
сейчас работают, присоединяются к народному фронту, созданному по инициативе
нашего лидера Владимира Владимировича Путина, они и делают реальные дела, о
которых знают люди. А от вас люди слышат пока только лозунги: давайте всё
отберём и в очередной раз раздадим.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Цель данного законопроекта -
это устранение вопросов, которые не были урегулированы самим федеральным
законом № 83-ФЗ в части, касающейся автономных учреждений, и все эти вопросы
выявились при подготовке нормативно-правовой базы при реализации положений
данного федерального закона.



Большая часть предлагаемых законопроектом новелл, как и указала Татьяна
Геннадьевна, направлены на установление режима и порядка использования
бюджетных средств, которые могут предоставляться автономным учреждениям из
соответствующего бюджета как на финансовое обеспечение выполнения
государственного или муниципального задания, так и на иные цели по аналогии с
существующим регулированием такого рода вопросов в отношении бюджетных
учреждений.



Кроме того, законопроектом устанавливается порядок обращения взыскания на
средства автономных учреждений в случае открытия ими лицевых счетов в
территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах
субъектов Российской Федерации.



Указанный порядок заключается в том, что исполнительный документ,
предусматривающий обращение взыскания на средства бюджетного учреждения
должника, направляется судом по просьбе взыскателя или самим взыскателем в
соответствующий орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов
должника, то есть в Казначейство к примеру, и только в случае невозможности
осуществления взыскания денежных средств с бюджетного учреждения должника и в
связи с отсутствием на лицевых счетах должника денежных средств более трёх
месяцев производится обращение взыскания на имущество должника в соответствии
с федеральным законодательством.



В этой связи я хотел бы обратить ваше внимание, что в соответствии со статьёй
120 Гражданского кодекса Российской Федерации автономные учреждения, равно
как и бюджетные учреждения, отвечают по своим обязательствам принадлежащим им
имуществом и денежными средствами за исключением особо ценного движимого
имущества, которое передано учредителем соответствующего учреждения, и
недвижимого имущества, на которое не может быть соответственно обращено
взыскание. С тем чтобы сохранить (и это вторая часть законопроекта)
значительное число существующих на сегодняшний день средств массовой
информации, в первую очередь региональные и местные средства массовой
информации, а это треть от всех существующих автономных учреждений, мы
предлагаем внести соответствующие поправки в 83-й закон. Кроме того, как уже
было в основном докладе указано, мы предполагаем продлить до 1 января 2012
года срок реорганизации, ликвидации или изменения типа автономных учреждений,
созданных для выполнения работ или оказания услуг в целях осуществления
полномочий органов государственной власти или органов местного
самоуправления.



По мнению комитета, следует признать, что потребность в сохранении
государственных и муниципальных средств массовой информации, созданных в
форме автономных учреждений, действительно существует. Во многих
муниципальных районах местные газеты или иные средства массовой информации
созданы много десятков лет назад, ещё в советское время, они являются... ну,
как говорят: местная газета, малотиражка, - это член семьи. И конечно же,
нужно их сохранить. Мы считаем, что это очень важный источник информации,
обмена информацией в небольших населённых пунктах, в муниципальных районах в
первую очередь.



Справочно, дополнительно следует отметить, что данный законопроект поддержан
комитетами Государственной Думы по бюджету и налогам, по вопросам местного
самоуправления, по охране здоровья, которые являются
комитетами-соисполнителями.



Правовое управление предоставило заключение, где есть ряд замечаний, которые,
по нашему мнению, могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



На основании изложенного Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству предлагает принять данный законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В комитете был рассмотрен
проект настоящего федерального закона. Мы подтверждаем, что договор
соответствует общепризнанным принципам и нормам международного права и
международным договорам Российской Федерации. По мнению комитета, ратификация
данного договора будет способствовать укреплению нормативно-правовой базы
двустороннего сотрудничества в борьбе с преступностью, защите прав и законных
интересов российских граждан.



Для справки отмечаем, что Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по законопроекту не имеет, Правительство Российской Федерации
поддерживает его. Также ратификация данного договора поддержана Комитетом
Государственной Думы по международным делам и Комитетом Совета Федерации по
международным делам.



На основании изложенного Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует проект федерального закона "О
ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Колумбией..."
принять.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Ну, следует всё-таки
признать, что... Антон Владимирович, вы, если уж и стали какие-то факты
приводить, то хотя бы не говорите то, чего нет.



Во-первых, в Тюмени ваш коллега жив-здоров. Во-вторых, если вы имели в виду
инцидент некий, якобы имевший место в Челябинской области, то фамилия якобы
пострадавшей не Лощина, а Лощинина, видимо, вы её имели в виду. Так уж, для
верности. Никто на неё не нападал, это опять же неправда, не надо вводить в
заблуждение коллег. И вы уж если выступаете с трибуны Государственной Думы,
то должны приводить действительно факты, а не некие домыслы.



Нет, как вы пытаетесь представить, неких, так сказать, массовых убийств и
избиений представителей одной партии. От криминалитета страдают, по большому
счёту, все граждане, политики они, не политики, независимо от того, какую
партию они представляют. И борьба с криминалом, и защита от криминала всех
граждан - это задача всех правоохранительных органов - понимаете? - а не
только представителей какой-то одной партии, даже если это "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ". Это, во-первых.



Во-вторых, достаточно подробно в выступлении нашего коллеги Гончарова
изложена позиция комитета, которая основывается на правовых аргументах. И к
ним невозможно не прислушаться, потому что, прежде чем вносить какие-либо
изменения в уголовное законодательство, нужно чётко себе представлять, к
каким последствиям это приведёт, тем более если мы ведём речь о преступлениях
либо правонарушениях против личности по мотивам какой-либо ненависти или
розни. В этом плане наше законодательство предусматривает достаточно широкий
спектр мер ответственности, о чём было справедливо сказано в содокладе от
комитета. И трогать эти вопросы надо очень, очень осторожно.



Если мы представим себе, что будут внесены изменения в Уголовный кодекс или,
допустим, в Кодекс об административных правонарушениях либо в иные законы,
устанавливающие ответственность хотя бы в половине случаев предлагаемых, то
невозможно будет применять эти меры ответственности, и законодательство, то
же самое уголовное, будет содержать столько противоречий, что его будет
невозможно нормально применять. Усиление ответственности, как предполагается,
должно быть обосновано какими-то конкретными фактами, а не домыслами, которые
приводил, допустим, наш коллега Беляков.



Вот сегодня с утра был затронут вопрос о скандале в Республике Башкортостан,
когда местный представитель партии ЛДПР поддался на провокационный вопрос, и,
так сказать, из-за нескольких слов, которые он произнёс на "круглом столе",
который был организован, между прочим, при содействии органов власти
республики, разразился жесточайший скандал. Надо очень аккуратно относиться к
тому, что мы говорим. Я полагаю, что в результате этих неверно сказанных,
неосторожно сказанных слов коллега башкирский из ЛДПР всё-таки понесёт
ответственность и будет отлучён от политики навсегда.



Надо крайне осторожно относиться к тому, что мы говорим, надо крайне
осторожно относиться к тем предложениям, которые высказывают, как бы они
громко и красиво ни звучали, и надо поддержать решение комитета и не
принимать, отклонить данный законопроект.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Суть законопроекта чётко
изложена в докладе: предлагается раскрыть способы формирования составов суда,
предусмотренные законодательством Российской Федерации. Согласно
законопроекту дела могут распределяться между судьями, а состав может
формироваться как в обычном порядке, так и автоматизированным способом с
помощью информационных систем.



Все мы знаем, что передача дела на рассмотрение тому или иному составу суда
очень часто встречает возражения либо споры со стороны лиц, участвующих в
деле. Мы полагаем, что данный законопроект мог бы большую часть данных
возражений, или данной критики, исключить. Аналогичное положение содержится в
Арбитражном процессуальном кодексе и конкретизирует способы формирования
состава суда для рассмотрения конкретного дела с учётом нагрузки и
специализации судей в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц,
заинтересованных в исходе судебного разбирательства, в том числе путём
использования информационных систем.



По данному законопроекту имеется заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, в котором замечаний нет, но единственное, что остаётся,
это доработать данный законопроект с точки зрения юридической техники. На
основании изложенного комитет рекомендует принять данный законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле следует отметить
самый главный факт: уголовно-процессуальное законодательство - это
законодательство, которое базируется и отталкивается в первую очередь от
практики и в соответствии с которым, естественно, складывается
соответствующая судебная практика. Но, как показывает жизнь, дела зачастую
бывают настолько сложные, что очень многие аспекты уголовного процесса до сих
пор остаются не урегулированными нормами уголовно-процессуального
законодательства. И конечно же, Уголовно-процессуальный кодекс не является
статичным документом. Естественно, в него будут вноситься какие-то изменения,
которые обусловлены складывающейся практикой и в первую очередь
необходимостью соблюдения интересов всех участников процесса.



В своём постановлении от 19 апреля 2010 года № 8-П Конституционный Суд указал
на то, что при проведении предварительного слушания суд правомочен разрешить
вопрос о выделении уголовного дела в отдельное производство в отношении
подсудимых, возражающих против рассмотрения дела судом с участием присяжных
заседателей. При этом, естественно, не должны пострадать интересы дела и дело
должно быть рассмотрено всесторонне, полно и объективно. И в том случае если
выделение дела в отношении тех или иных подсудимых будет мешать рассмотрению
дела всесторонне, полно и объективно, то, естественно, это дело выделено быть
не может, на что и указано, собственно говоря, в предлагаемом правительством
законопроекте.



Ещё хотел бы обратить внимание наших коллег на то, что в том случае, если
выделение дела невозможно, суд будет рассматривать данное дело с участием
присяжных, то есть остаётся приоритет рассмотрения дела с участием присяжных.



Мы имеем дело с чисто техническим законопроектом, который восполняет пробел в
действующем процессуальном законодательстве, и этот законопроект должен быть
принят. У суда должна быть возможность рассмотреть те ходатайства, о которых
идёт речь в законопроекте. Тем самым мы действительно позволяем всем
участникам процесса, в том числе и подсудимым, защитить свои права. Раньше
такого права не было именно в этой части. Действительно, сохраняется
усмотрение суда, но оно сохраняется и по всем остальным вопросам, это
нормальное явление - суду мы должны доверять.



В данном случае от имени фракции призываю наших коллег проголосовать за
принятие данного законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Я хотел бы обратить внимание всех коллег и вспомнить статью 6 Уголовного
кодекса, которая закрепляет принцип справедливости: "Наказание и иные меры
уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление,
должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени
общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и
личности виновного".



Так вот, справедливость у всех разная: у наших коллег, к примеру, из
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", одна справедливость, но общечеловеческая
справедливость, она может трактоваться совершенно по-разному. Когда президент
вносил данный законопроект, чётко было указано, что в настоящий момент, даже
если коррупционер приговаривается к длительному сроку заключения, для него
это зачастую не является справедливым наказанием и наказанием вообще, потому
что многомиллионный штраф, который придётся выплачивать, возможно, всю жизнь,
является гораздо более тяжёлым наказанием. И это очевидно.



Не надо путать жёсткость наказания с его жестокостью. К примеру, в Китае
коррупционеров казнят публично, и, казалось бы, это общественное мнение
удовлетворяет, но коррупционных преступлений в Китае не становится меньше, их
становится больше, и больше их становится только потому, что запросы общества
и доходы общества становятся больше. Так вот надо бить по доходной части, а
не пытаться просто удовлетворить общественное мнение в данном случае.



Конечно же, если казнить или клеймить, как предлагали наши коллеги,
общественное мнение было бы удовлетворено, но это не послужило бы задаче
искоренения коррупционных преступлений. Поэтому данный законопроект,
инициативу президента, надо поддержать и принять его в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект очень хороший,
очень важный и нужный, и я уверен, что, если его представлять именно в таком
виде, как его представил многоуважаемый докладчик, в общем, он будет
поддерживаться всеми всюду и всегда. Остаются за кадром лишь несколько
моментов, которые делают, по сути дела, невозможным принятие законопроекта
именно в такой редакции и именно в том виде, в каком он преподносится
уважаемыми авторами законопроекта. Это проблемы чисто правового характера, а
именно статья 33 Бюджетного кодекса, которой устанавливается
самостоятельность различных уровней бюджетной системы. В данном случае
невозможно федеральным законом взять и установить дополнительные расходы для
бюджетов субъектов Российской Федерации. Более того, в том
финансово-экономическом обосновании, которое было представлено уважаемыми
авторами законопроекта, сумма явно занижена. В законопроекте, который мы
будем рассматривать далее, сумма уже удвоена, хотя разница между ними всего
один год. Трудно предположить, сколько потребуется дополнительных расходов
для компенсации.



В то же время авторами законопроекта не предлагается сделать выплату субсидий
исключительно федеральным полномочием, и тогда это было бы логично, если
средства полностью на эти цели по единому для всей страны стандарту будут
выделяться из федерального бюджета.



На данный законопроект поступили отрицательные отзывы из правительства, из
Высшего Арбитражного Суда и из Государственно- правового управления. В силу
этих причин комитет не рекомендует к принятию данный законопроект,
рекомендует его отклонить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вот ряд депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и, кстати,
фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесли другой законопроект о внесении изменений
в Жилищный кодекс, который уже принят в первом чтении и на который необходимо
обратить самое пристальное внимание, потому что он делает акцент не на нижнюю
планку, а на верхнюю. И как раз он направлен на то, чтобы расходы, вернее, те
тарифы, та плата, которая предъявляется нашим гражданам, была обоснованна и
соответствовала тому уровню и объёму услуг и энергоносителей, которые
фактически люди получают. И вот к работе над этим законопроектом я призвал бы
присоединиться всех наших коллег, а не кормить наших уважаемых сограждан
пустыми обещаниями. Более того, вот эта планка в 22 процента, даже если она
будет снижена до 10 процентов, не повлияет на аппетиты ни управляющих
компаний, ни энергоснабжающих компаний, ни всех тех, кто сейчас зачастую
необоснованно и безнаказанно пишет совершенно произвольные цифры в платёжках,
и граждане вынуждены это всё оплачивать. Поэтому я призываю коллег не
поддаваться на провокации, не поддерживать явно популистский законопроект,
который не обеспечен деньгами, и проголосовать против, не принимать его, не
обманывать наших сограждан.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Постараюсь с учётом
ограниченности времени всё-таки кратко и по существу сказать.



Уважаемые коллеги, наша фракция поддержит указанный законопроект, и, прежде
чем перейти к голосованию, хотелось бы обратить внимание на ряд моментов.



Первое. По данным Следственного комитета (и во время обсуждения данного
законопроекта вопросы были), за 2010 год количество коррупционных
преступлений возросло на 42 процента и составило почти шестьдесят тысяч. Это
говорит больше о том, что раскрываемость данного вида преступлений
значительно увеличилась, значит, правоохранительные органы стали работать
более эффективно и гораздо большее количество людей, которые долгое время
уходили от ответственности, к этой ответственности были привлечены.



Второе. Следует обратить внимание, что всё-таки законопроектом предлагается
механизм личной и личной финансовой ответственности. И если мы рассуждаем о
том, что лучше - конфискация или штрафы за коррупционные преступления, то
здесь ответ очень простой: конфискация предусматривает изъятие в доход
государства того, что было найдено на момент совершения преступления, на
момент вступления приговора в силу, и очень часто за тем лицом, которое было
осуждено, не числится ничего, а система штрафов предполагает взыскание до
полного погашения задолженности по штрафу, зачастую пожизненно.



Что касается установления дифференциации, то это нормальная практика. Не так
давно мы (и этот закон уже подписан президентом) внесли изменения в
шестьдесят восемь статей Уголовного кодекса: нижние пределы наказаний были
отменены. Это действительно даёт возможность для дифференциации в применении
наказаний к различным преступникам: в зависимости от условий совершения
преступления, в зависимости от того, пошёл ли человек навстречу следствию, в
зависимости от того, насколько он признал свою вину. И в данном случае надо
сказать, что это обычная для стран Западной Европы практика, там в
зависимости от условий, в зависимости от поведения осуждённого, подсудимого к
нему применяется дифференцированное наказание.



Уважаемые коллеги, ещё один момент. Конечно же, невозможно искоренить
коррупцию с принятием одного закона, с принятием одной меры. Эта зараза, это
зло поразило все страны, весь мир, и, вне всякого сомнения, искоренение,
противодействие этому злу возможно только при применении комплекса мер. Все
присутствующие здесь это прекрасно понимают, и выступившие до меня говорили,
в общем-то, об этом же.



Вне всякого сомнения, данный законопроект можно и нужно рассматривать как
одну из мер, нужно позволить, чтобы этот закон начал применяться. Концепция
этого законопроекта абсолютно верная, она поддержана в том числе и
правоприменителями, Верховный Суд дал положительный отзыв на данный
законопроект.



Совершенно очевидно, что существуют ещё механизмы, которые не задействованы,
и, кстати, наша партия предлагает эти механизмы задействовать. Вы знаете, что
не так давно на региональной партийной конференции лидер нашей партии
Владимир Владимирович Путин заявил о том, что нужно вводить декларирование
расходов хотя бы для кандидатов от партии. Это очень сложный механизм, потому
что он включает в себя целый ряд оценок, из которых необходимо исходить при
декларировании доходов, механизм, который должен быть установлен, и
разработка и законодательное установление этого механизма уже начаты. Вне
всякого сомнения, если он будет внедрён не только на выборах, но и в целом в
практику работы органов государства, органов местного самоуправления, то это
будет также один из шагов.



Вне всякого сомнения, не нужно забывать о том, что без общественной
поддержки, без привлечения граждан, общества к работе по противодействию
коррупции мы ничего не добьёмся. Сам по себе закон без поддержки со стороны
граждан будет работать, но не на сто процентов. Вне всякого сомнения, пока
отношения внутри общества не изменятся, пока не изменится мнение, что можно
решить вопрос через деньги, любой вопрос, начиная от больницы, школы,
детского сада и заканчивая серьёзными государственными большими
структурами... Вот когда это понимание дойдёт до общества, тогда и
правоохранительным органам будет работать гораздо легче, и эффективность этой
работы повысится.



От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прошу наших коллег поддержать концепцию
законопроекта, поддержать президента и принять указанный законопроект в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддержит принятие данного законопроекта. Единственное, я не согласился бы с
коллегой Останиной по одному вопросу - что это носит технический характер.
Это не технический законопроект, этот законопроект преследует одну очень
важную цель - чтобы преступления против несовершеннолетних, особенно
преступления против половой неприкосновенности, расследовались наиболее
быстро, чётко, эффективно, наилучшими специалистами. Ещё с советских времён к
подследственности следователей прокуратуры, а затем Следственного комитета
уже в наше время относилось расследование и производство предварительного
следствия по тяжким и особо тяжким... расследование тяжких и особо тяжких
преступлений. И вне всякого сомнения, наша фракция считает, что преступления
против детей и против несовершеннолетних, преступления против половой
неприкосновенности заслуживают того, чтобы их расследовали лучшие
следователи, те следователи, которые способны расследовать именно тяжкие и
особо тяжкие преступления. Именно поэтому родился данный законопроект, и надо
сказать, что здесь, если мы посмотрим на перечень, на список тех депутатов,
которые являются инициаторами данного законопроекта, мы увидим, что здесь как
раз таки есть единодушие между различными фракциями.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, и мы будем
голосовать за принятие его в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Всё-таки хотелось бы вернуть
ваше внимание непосредственно к рассматриваемому нами законопроекту.



О том, что необходимо гуманизировать уголовное законодательство, речь шла
давным-давно, и об этом также говорил президент, в том числе в своём
послании. И сейчас мы рассматриваем законопроект, которым предлагается
либерализация уголовного законодательства, но я бы добавил всё-таки ещё:
дифференциация, возможность применения санкций, которые соответствовали бы
тяжести совершённого деяния, личности преступника, обстоятельствам совершения
преступления. И в данном случае законопроект целиком и полностью
соответствует принципу, который закреплён и в Конституции, и в статье 6
Уголовного кодекса, - принципу справедливости. Я процитирую: "Наказание и
иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему
преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и
степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и
личности виновного".



В настоящий момент действительно более половины санкций в Уголовном кодексе
не имеют нижнего предела, речь о лишении свободы. И в данном случае введение
дополнительных статей, которые будут соответствовать этому общему правилу и
общему принципу справедливости, закреплённому в Уголовном кодексе, вполне
логично и разумно.



Вне всякого сомнения, законопроект преследует одну из очень важных целей -
это возможность декриминализировать ту часть общества, тех людей, тех
представителей общества, которые впервые совершают преступления, совершают
преступления небольшой или средней тяжести и к которым возможно не применять
санкцию в виде лишения свободы или лишения свободы на длительный срок по
одной простой причине: когда человек отрывается от общества, не всегда в
дальнейшем, после отбытия наказания он сможет продолжать нормальную жизнь. И
если бы он был приговорён несколько к другому наказанию, к штрафу, к
исправительным работам или к меньшему сроку, возможно, даже к тому, который
поглотит срок нахождения его, к примеру, в следственном изоляторе, а очень
часто по подозрению в совершении преступления небольшой и средней тяжести
лица содержатся в следственных изоляторах и, по сути дела, они уже отбывают
своё наказание, когда находятся в следственном изоляторе... Зачем его дальше
изолировать от общества? Тем более, что на реабилитацию тех лиц, которые даже
недолго пробыли в местах лишения свободы, государству приходится тратить
гораздо большее количество средств, и это менее эффективно, чем если бы лицо
было приговорено к несколько иному наказанию.



Тут прозвучало в зале, говорили наши коллеги о том, что, если мы отменим
нижний предел, дескать, лицо будет уходить от ответственности. Нет, не
забывайте, что у нас ещё остаётся судимость, её никто не отменял, а это
зачастую является очень серьёзным сдерживающим фактором. Более того, наличие
судимости, даже той, которая снята или погашена, бьёт по детям и по внукам
лица, которое было осуждено, потому что они не могут в дальнейшем занимать
некоторые должности государственной службы. Это очень серьёзно.



Я хотел бы обратить внимание ещё на один момент и повторить тезисы наших
коллег о том, что тяжкие и особо тяжкие преступления, вернее, санкции за их
совершение не подвергаются ревизии данным законопроектом. Это и преступления
против жизни и здоровья, и преступления против половой неприкосновенности и
половой свободы, и ряд других преступлений, в том числе и должностных,
например взятка. Нижний предел для этих преступлений остаётся.



Уважаемые коллеги, надо отметить, что правоприменители - и это отмечено в
отзыве Верховного Суда - также поддерживают концепцию данного законопроекта.
Вне всякого сомнения, работы судам прибавится, это будет связано с
пересмотром тех приговоров, по которым санкция уже не будет соответствовать
тому наказанию, которое установлено рядом новых, изменённых статей.



Естественно, это коснётся не всех статей Уголовного кодекса. Более того,
сейчас, конечно, невозможно сказать, сколько конкретно будет пересмотрено
приговоров, потому что это не амнистия, коллеги, и каждый приговор в связи с
отменой или смягчением наказания - необязательно нижнего предела на самом
деле, а просто такого вида наказаний по данному преступлению - будет
пересматриваться индивидуально. Вне всякого сомнения, о каких-то конкретных
суммах, цифрах, количестве людей, которым будет смягчён приговор, сейчас
говорить невозможно.



Абсолютно верно было сказано нашими коллегами, что преступность не только и
не столько искореняется тяжестью санкций, сколько искоренением причин. А
причины преступности, как правило, в обществе, в экономической ситуации, в
состоянии нравственности, в воспитании подрастающего поколения, это тоже
факторы, которые влияют на уровень преступности в стране. Во все времена был
и остаётся верным принцип, что искоренение преступности возможно не при
помощи тяжести наказания, а при помощи его неотвратимости. Поэтому чем больше
будет раскрываемость, чем активнее и успешнее, эффективнее будут работать
правоохранительные органы, судебная система, тем больше мы будем продвигаться
по пути искоренения и уменьшения преступности, совершения тех или иных
преступных деяний.



Если человек первый раз совершил преступление, - я уже об этом говорил -
зачем его, зачастую надолго, изолировать от общества? Гораздо важнее и
эффективнее было бы применение к нему более мягких санкций.



Уважаемые коллеги, в заключение ещё раз повторю, что наша фракция
поддерживает очень нужную и своевременную инициативу президента, и от имени
фракции призываю коллег из других фракций поддержать эту инициативу и принять
данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Всё верно, действительно
сегодня на повестке дня - обсуждение недавних событий на Ленинградском
проспекте, на Манежной площади, около Киевского вокзала, около Останкино. Эти
события уже вызвали реакцию и комментарии первых лиц государства, это не
сходит со страниц газет, с телеэкранов. Именно сейчас уже можно и нужно
подвести определённые итоги, и надо сказать, что итоги неутешительные и
совсем не хорошие.



Главный вывод заключается в следующем: национализм уже давно стал
политической картой, которая разыгрывается, к сожалению, некоторыми
политическими силами, в том числе и, увы, некоторыми нашими коллегами. Иначе
не так давно мы здесь не обсуждали бы предложение об отмене 282-й статьи
Уголовного кодекса, это ответственность за разжигание межнациональной розни.
Кстати, такие же призывы звучали и на Манежной площади. Сегодня обсуждается,
не сегодня буквально, но мы уже обсуждали в Госдуме законопроект об отмене
282-й статьи, а потом что, будем обсуждать предложение об отмене пункта "л"
части второй статьи 105, это убийство по мотивам межнациональной розни? Мы
можем и до этого докатиться.



На днях в одной телепередаче прозвучало высказывание лидера одного из
националистических движений. Он сказал, что если провозгласить принцип защиты
русского народа, то на этом можно выиграть выборы в Госдуму, въехать в
Госдуму на этом лозунге. Вот, оказывается, в чём дело, коллеги: разжигая
обиды, мнимые или те, которые действительно имеют место, можно легко
получить, постараться получить политические дивиденды. Только вот пока 282-я
статья Уголовного кодекса мешает и, коллеги, будет мешать впредь - мы будем
гарантировать, что эта статья останется.



И кстати, коллеги, обратите внимание на то, кто в основном участвовал в
событиях около Останкино, на Манежной площади: дети, студенты, школьники
четырнадцати - шестнадцати лет. Их всех позвали через Интернет туда: придите
защитите наших. Кого "наших"? Каких "наших"? Наших бьют! Естественно, был
расчёт предельно простой: чтобы их помяли как следует, и чем хуже, тем лучше,
чтобы потом заявить, что враги побили мальчиков и девочек или что-нибудь ещё
хуже, для того чтобы развязать новый виток эскалации вот этих выступлений.



Уважаемые коллеги, наша партия уже дала оценку тому, что произошло. В
понедельник, 13 декабря, в прошлый понедельник, на совместном заседании
высшего генерального совета нашей партии и в пятницу на прошлой неделе, 17
декабря, на заседании клубов "ЕДИНОЙ РОССИИ" это было главной темой для
обсуждения. И здесь я хочу процитировать слова Председателя Государственной
Думы Бориса Вячеславовича Грызлова: "Сохранение единства нашего
многонационального российского народа зависит от общественных институтов". С
этим нельзя не согласиться. Я бы добавил ещё: и от политических институтов. И
основой для диалога, для сближения также должны стать и политические партии,
именно для сближения, а не для разобщения, что некоторые пытаются делать.



Каждая уважающая себя и наших сограждан политическая партия должна работать
именно на объединение людей, а не обсуждать такие темы: какой народ обижен и
какой заслуживает большего. Коллеги, это очень серьёзно! Как можно говорить о
возрождении великой России и одновременно разжигать националистические
настроения? Национализм и величие в любом случае никогда не будут совместимы,
одно всегда исключает другое. Коллеги, мы уже все не дети и прекрасно
понимаем, что у нас в России игра на национальных чувствах - это игра с
огнём. Нельзя поливать всё вокруг бензином и держать рядом зажжённую спичку -
сгорят все, и поджигатель в первую очередь.



Я считаю, что ответственность за разжигание межнациональной и другой розни не
только нужно усилить, но и значительно пересмотреть перечень действий,
которые подпадали бы под регулирование этой статьёй, потому что это не только
призывы и действия. Если закон не исполняется или исполняется выборочно - это
тоже разжигание розни, любой: межнациональной, расовой, политической, розни,
так сказать, по имущественному признаку, по происхождению и прочему.



Уважаемые коллеги, нас может объединить только единое применение и исполнение
законов в отношении всех нас. У преступников... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле, обсуждая
сегодняшнюю инициативу наших коллег, мы затронули очень много вопросов,
которые касаются выборов. И самое главное, никто из выступавших, я думаю, из
присутствующих здесь в зале не скажет, что оппозиция не нужна. Оппозиция
нужна. Сегодня, благодаря тому, что здесь, в зале Государственной Думы,
присутствует оппозиция, мы имеем возможность обсуждать любые вопросы, в том
числе и этот, и спокойно, обстоятельно высказывать свои точки зрения, может
быть, когда-то эмоционально, но мы можем слушать и слышать друг друга.



Но тем не менее, если обратиться к сути законопроекта, хотелось бы высказать
ряд фактов, на которые надо обратить внимание, о которых тоже надо помнить.



Первое - что касается большинства, или превалирования, какой-либо одной
политической силы или какой-либо одной партии. Замечу, что при однопартийной
системе, даже будь то советская однопартийная система, не всегда было плохо.
Если мы вспомним ныне существующие политические системы, в которых
превалирует одна партия, к примеру в Китайской Народной Республике, я бы тоже
не сказал, что там так уж всё плохо. В Японии, если уж сделать реверанс в
сторону наших коллег из Либерально-демократической партии, тоже долгое время,
почти пятьдесят лет, правящей партией была либерально-демократическая партия,
там тоже была, по сути дела, однопартийная система. И эти годы совпали с
годами небывалого экономического роста послевоенной Японии. Поэтому если мы
говорим о том, что все беды именно от однопартийности, то, наверное, факты
говорят немножко о другом.



Я бы, коллеги, обратил внимание ещё на один момент - на статистику по выборам
муниципальным и в Законодательное Собрание Челябинской области, которую я
представляю здесь, в Государственной Думе. На муниципальных выборах, которые
прошли в марте этого года, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвинула своих кандидатов
практически на все выборные должности - больше 95 процентов выборных
должностей были закрыты кандидатурами от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Другие
партии, к сожалению, так не поработали, отсюда и результат. В общем и целом
наша партия получила 65 процентов всех выборных должностей. Ещё значительное
количество выборных должностей получили депутаты, которые не представляют
вообще никакую из партий. Если обратиться к статистике по другим партиям,
выборные должности ими не были закрыты - это очевидное свидетельство того,
что другие партии просто недорабатывают.



Другой пример - работа, допустим, наших коллег из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Как
только стали закрывать - подавляющее большинство или все - округа либо
выборные должности кандидатурами от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", сразу появился
результат. Можно просто поднять статистику и посмотреть: та партия, которая
привлекает в свои ряды больше ярких личностей, действующих политиков, которые
делают дело и которым доверяют, у той партии результаты растут. И дело здесь
вовсе не в том, что как массовое явление имеются нарушения. Те нарушения,
которые выявляются, находят свою оценку в любом случае. Если же говорить о
той работе, которую проводит партия, то кто как работает, тот и
соответствующий результат получает. Это неоспоримо, посмотрите статистику,
коллеги.



Сейчас сделано всё для всех партий, чтобы они присутствовали в телеэфире, в
средствах массовой информации, всё сделано для всех партий, чтобы они
присутствовали в представительных органах всех уровней, начиная от
Государственной Думы и заканчивая органами местного самоуправления, и
недавняя инициатива президента, которая была озвучена в послании, именно об
этом.



Вот сейчас, пожалуйста, вас фактически чуть ли не силком, товарищи
оппозиционеры, заставляют прийти в представительные органы местного
самоуправления, где вы до сих пор, к сожалению, не представлены. У вас есть
такая возможность - у вас люди не идут. И сейчас вам говорят: давайте
партийные списки - и у вас кандидаты получат возможность по партийным спискам
пройти в представительные органы местного самоуправления, создать фракции,
которых, к великому сожалению, нет.



Уважаемые коллеги, конечно, нельзя игнорировать мнение наших избирателей,
нельзя игнорировать мнение наших сограждан. И если наши сограждане оказывают
доверие и более половины, более 60 процентов голосуют за ту или иную партию,
то, значит, это мнение надо уважать, как надо уважать самих наших сограждан,
как надо уважать нашу страну. В случае принятия инициативы, которую сегодня
мы обсуждаем, мы проявим неуважение к нашим согражданам, мы скажем: ваши
голоса не нужны, как бы вы ни голосовали, результат будет предопределён - не
более 40 процентов.



Ну и в заключение я хотел бы напомнить совсем недавний пример - выборы в
Молдавии, где ни одна из партий не получила большинства, и сейчас они стоят
на пороге очередного политического кризиса. Так вот, коллеги, не надо плодить
кризисы. От имени фракции призываю вас не поддерживать данный законопроект.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всё-таки хотелось бы вернуть
немножко вас к предмету данного законопроекта и напомнить, что речь идёт
именно о ведении протокола в кассационной и надзорной инстанциях. Это очень
важный вопрос, потому что это не просто решение техническое этой проблемы или
ликвидация некоего пробела в законодательстве, здесь идёт речь о более важных
вещах, в первую очередь о защите прав и законных интересов участников
процесса. Именно ведение протокола в этих инстанциях позволит чётко
фиксировать всё происходящее во время рассмотрения дел в кассационных и
надзорных инстанциях и в дальнейшем подавать замечания, которые будут
рассматриваться в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом. Уводить же
внимание наших коллег в другую сторону, в сторону обязательного ведения
видеофиксации, аудио- или видеопротокола - это немножко другой вопрос.
Всё-таки сейчас мы рассматриваем вопрос о ведении протоколов в кассационной и
надзорной инстанциях, и не более того.



К сведению коллег я готов сказать, что вопрос об аудио- и видеофиксации всего
происходящего при рассмотрении дел как в судах общей юрисдикции, так и в
арбитражных судах, в общем-то, это не новая проблема. Прежде всего у
участников процесса есть возможность фиксировать всё. Более того,
действительно, как было отмечено докладчиком и содокладчиком, в арбитражных
судах ведётся аудиозапись, и, по большому счёту вслед за введением... то есть
мы делаем сегодня первый шаг, и я думаю, что не за горами у нас и второй шаг,
когда мы введём обязательную видео- и аудиофиксацию и таким образом сделаем
легитимными аудио- и видеопротоколы, в том числе и в судах общей юрисдикции.



От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призываю вас поддержать данный законопроект,
принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят
нами в двух чтениях и подготовлен к принятию в третьем чтении. Он прошёл
соответствующие экспертизы в Правовом управлении - замечаний нет. Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я начну сегодня с цитаты:
всякое телевидение - образовательное, но вопрос лишь в том, чему оно учит.
Эти слова были сказаны в далёком 1978 году не у нас в стране, это слова
тогдашнего председателя Федеральной комиссии США по коммуникациям. Эти слова
применимы и к сегодняшней России, достаточно хотя бы полчаса посмотреть
телевизор, любой телеканал.



Я хочу сегодня привести несколько фактов. Не так давно в Новосибирской
области - об этом сообщили все средства массовой информации - был осуждён
преступник, который уже отбывал наказание в колонии. Он попался на телефонном
мошенничестве и открыто признался, что идею совершения подобного преступления
он почерпнул в местной газете, где это всё было очень подробно расписано.
Другой пример: не так давно, буквально на прошлой неделе, в эфире одной из
столичных радиостанций была обнародована информация, что уже записано новое
ток-шоу на одном из федеральных телеканалов, в котором чуть ли не прямое
включение из следственного изолятора сделали, показали главаря банды, которая
грабила в подмосковных электричках. Я представляю, что этот субъект в этой
передаче мог наговорить и какой ликбез для начинающих правонарушителей,
преступников он провёл.



Коллеги, мы очень часто сталкиваемся с тем, что совершеннолетние,
несовершеннолетние преступники говорят, что саму идею совершения
преступления, как это сделать, они почерпнули, посмотрев программу по
телевизору, в книге, в компьютерной игре. У нас самые рейтинговые передачи на
телевидении, на любом канале, включая региональные, - это криминальная
хроника. И если бы там речь шла только о факте, был рассказ о факте! Нет, как
правило, мы сталкиваемся с тем, что смакуются подробности совершения
преступления, как оно совершается, кем. И самое циничное - очень часто мы
видим, что телеканалы, газеты, другие средства массовой информации говорят об
ошибках, которые были допущены преступниками, ошибках в кавычках, конечно,
которые помогли их разоблачить. Это что? Учебное пособие для начинающих?



Вот совсем недавно мы несколько дней подряд наблюдали, как просто смакуются
на всех телеканалах кадры зверского избиения журналиста Олега Кашина, а один
телеканал даже устроил инсценировку: показали, как били, сколько человек,
какое было распределение ролей между преступниками, все подробности. Это тоже
учебное пособие? Это проблема не новая, и многочисленные исследования,
которые были проведены, ну, в первую очередь в западных странах, показывают,
что есть прямая взаимосвязь между ростом насилия, в том числе
документального, на телеэкранах, и ростом насилия в обществе непосредственно.
И в первую очередь это касается несовершеннолетних.



Я приведу ещё одну цитату, более старую, чем первая. 1967 год, американский
психолог Джордж Гербнер сказал: "В истории человечества бывали и более
кровожадные эпохи, но ни одна из них не была до такой степени пропитана
образами насилия, как наша. И кто знает, куда нас унесёт этот чудовищный
поток наблюдаемого насилия, просачивающийся в каждый дом через мерцающие
экраны телевизоров в виде сцен безупречно отрежиссированной жесткости".



Коллеги, мы опять идём по чужим стопам, к великому сожалению, и наступаем на
чужие грабли, хотя в обратном направлении мы не сделали даже и первого шага.
У нас только во втором чтении принят законопроект о защите детей от
информации, причиняющей вред их здоровью и развитию. Этот законопроект внесли
депутаты всех фракций, представляющие все фракции в Госдуме, и его
рассмотрение до сих пор не доведёно до конца, и он ещё не вступил в силу.



Уважаемые коллеги, если наше медиасообщество в большинстве своём не хочет по
доброй воле признавать и применять моральные, этические нормы, то ему надо
помочь. Наше общество нуждается в прививке от телевизионного бешенства, и мы
с вами, коллеги, должны выступить в данном случае врачами.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наш комитет тоже просит не
поддерживать данное протокольное поручение, потому что, во-первых, в рамках
тех процедур, которые у нас предусмотрены Регламентом, можно будет получить
эту информацию с учётом приглашения должностных лиц из правоохранительных
органов, ну и, с другой стороны, я хотел бы напомнить всё-таки положение,
касающееся статуса депутата, - мы не можем вмешиваться в дела следствия.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всё-таки то, что возникло
огромное количество вопросов, и то, что сейчас при обсуждении ещё только
концепции законопроекта уже возникают споры по поводу деталей и формулировок,
которые содержатся в самом тексте, подготовленном к первому чтению, означает,
что действительно необходима серьёзная реформа следствия, в том числе и
следствия, которое ранее находилось в прокуратуре, а сейчас в Следственном
комитете при прокуратуре. А ведь именно следователи ранее прокуратуры, а
сейчас Следственного комитета расследуют тяжкие и особо тяжкие дела, и это
налагает на них особую ответственность и придаёт особую важность той работе,
которую они делают. Очевидно, что та реформа, которая была начата в 2007
году, когда был образован Следственный комитет при прокуратуре, и те
результаты, которые были достигнуты (я об этом ещё скажу), свидетельствуют о
том, что нужно после первого шага делать второй и последующие шаги в
направлении реформы следствия. Когда сегодня некоторые наши коллеги говорили
о том, надо или не надо создавать единый следственный орган... Понимаете, мы
обсуждаем сегодня концепцию законопроекта, которая заключается в том, чтобы
разделить предварительное следствие и надзор за предварительным следствием.
Долгие годы, десятилетия, существовала система, когда уголовные дела
расследовались и надзор за расследованием уголовных дел осуществлялся в
рамках одной структуры - прокуратуры. Формально сейчас Следственный комитет -
при прокуратуре, поэтому концепция законопроекта по разделению очень важна, и
её, вне всякого сомнения, необходимо поддержать.



Другой момент, который я хотел бы выделить. За три года существования
Следственного комитета накопились определённые статистические данные, которые
говорят о следующем: по убийствам и покушениям на убийства раскрываемость
выросла с 85 до 90 процентов в 2010 году, по умышленному причинению вреда
здоровью - с 76 процентов в 2007 году до 80 процентов в 2009, в 2010 году.
Факты - упрямая вещь, и очевидно, что такие результаты достигнуты в том числе
и за счёт того, что началось постепенное отделение функции предварительного
следствия от функции надзора. На эти цифры нельзя не обращать внимания.



Совершенно очевидно, что уже сейчас в законопроекте заложена очень важная
функция прокуратуры, которая, естественно, за ней сохраняется, - это функция
надзора. И уже сейчас устанавливается право проверки прокурора после
поступления к нему соответствующей жалобы - всё-таки именно такую конструкцию
следует признать правильной, и я не соглашусь здесь с Александром Евсеевичем
в том, что без жалобы возможно осуществлять надзор. Всё-таки практика
показывает, что жалоб и обращений, которые направляются, в том числе и к нам,
депутатам, огромное количество. И эти поступающие к нам жалобы мы могли бы
направлять в прокуратуру, которая проводила бы проверку по тем или иным
процессуальным решениям, принимаемым следователями, и это очень важно. И
конечно, баланс между функцией надзора и сильным следствием - а, вне всякого
сомнения, следствие может быть сильным и эффективным только тогда, когда
следователи, руководители Следственного комитета и его подразделений обладают
нормальным, достаточным для исполнения своих функций объёмом полномочий, -
будет так или иначе достигнут.



От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" я призываю вас поддержать президента, его
инициативу, реформу следствия, которую сейчас мы продолжаем и не заканчиваем,
и проголосовать за принятие трёх законопроектов в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всё-таки то, что возникло
огромное количество вопросов, и то, что сейчас при обсуждении ещё только
концепции законопроекта уже возникают споры по поводу деталей и формулировок,
которые содержатся в самом тексте, подготовленном к первому чтению, означает,
что действительно необходима серьёзная реформа следствия, в том числе и
следствия, которое ранее находилось в прокуратуре, а сейчас в Следственном
комитете при прокуратуре. А ведь именно следователи ранее прокуратуры, а
сейчас Следственного комитета расследуют тяжкие и особо тяжкие дела, и это
налагает на них особую ответственность и придаёт особую важность той работе,
которую они делают. Очевидно, что та реформа, которая была начата в 2007
году, когда был образован Следственный комитет при прокуратуре, и те
результаты, которые были достигнуты (я об этом ещё скажу), свидетельствуют о
том, что нужно после первого шага делать второй и последующие шаги в
направлении реформы следствия. Когда сегодня некоторые наши коллеги говорили
о том, надо или не надо создавать единый следственный орган... Понимаете, мы
обсуждаем сегодня концепцию законопроекта, которая заключается в том, чтобы
разделить предварительное следствие и надзор за предварительным следствием.
Долгие годы, десятилетия, существовала система, когда уголовные дела
расследовались и надзор за расследованием уголовных дел осуществлялся в
рамках одной структуры - прокуратуры. Формально сейчас Следственный комитет -
при прокуратуре, поэтому концепция законопроекта по разделению очень важна, и
её, вне всякого сомнения, необходимо поддержать.



Другой момент, который я хотел бы выделить. За три года существования
Следственного комитета накопились определённые статистические данные, которые
говорят о следующем: по убийствам и покушениям на убийства раскрываемость
выросла с 85 до 90 процентов в 2010 году, по умышленному причинению вреда
здоровью - с 76 процентов в 2007 году до 80 процентов в 2009, в 2010 году.
Факты - упрямая вещь, и очевидно, что такие результаты достигнуты в том числе
и за счёт того, что началось постепенное отделение функции предварительного
следствия от функции надзора. На эти цифры нельзя не обращать внимания.



Совершенно очевидно, что уже сейчас в законопроекте заложена очень важная
функция прокуратуры, которая, естественно, за ней сохраняется, - это функция
надзора. И уже сейчас устанавливается право проверки прокурора после
поступления к нему соответствующей жалобы - всё-таки именно такую конструкцию
следует признать правильной, и я не соглашусь здесь с Александром Евсеевичем
в том, что без жалобы возможно осуществлять надзор. Всё-таки практика
показывает, что жалоб и обращений, которые направляются, в том числе и к нам,
депутатам, огромное количество. И эти поступающие к нам жалобы мы могли бы
направлять в прокуратуру, которая проводила бы проверку по тем или иным
процессуальным решениям, принимаемым следователями, и это очень важно. И
конечно, баланс между функцией надзора и сильным следствием - а, вне всякого
сомнения, следствие может быть сильным и эффективным только тогда, когда
следователи, руководители Следственного комитета и его подразделений обладают
нормальным, достаточным для исполнения своих функций объёмом полномочий, -
будет так или иначе достигнут.



От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" я призываю вас поддержать президента, его
инициативу, реформу следствия, которую сейчас мы продолжаем и не заканчиваем,
и проголосовать за принятие трёх законопроектов в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всё-таки то, что возникло
огромное количество вопросов, и то, что сейчас при обсуждении ещё только
концепции законопроекта уже возникают споры по поводу деталей и формулировок,
которые содержатся в самом тексте, подготовленном к первому чтению, означает,
что действительно необходима серьёзная реформа следствия, в том числе и
следствия, которое ранее находилось в прокуратуре, а сейчас в Следственном
комитете при прокуратуре. А ведь именно следователи ранее прокуратуры, а
сейчас Следственного комитета расследуют тяжкие и особо тяжкие дела, и это
налагает на них особую ответственность и придаёт особую важность той работе,
которую они делают. Очевидно, что та реформа, которая была начата в 2007
году, когда был образован Следственный комитет при прокуратуре, и те
результаты, которые были достигнуты (я об этом ещё скажу), свидетельствуют о
том, что нужно после первого шага делать второй и последующие шаги в
направлении реформы следствия. Когда сегодня некоторые наши коллеги говорили
о том, надо или не надо создавать единый следственный орган... Понимаете, мы
обсуждаем сегодня концепцию законопроекта, которая заключается в том, чтобы
разделить предварительное следствие и надзор за предварительным следствием.
Долгие годы, десятилетия, существовала система, когда уголовные дела
расследовались и надзор за расследованием уголовных дел осуществлялся в
рамках одной структуры - прокуратуры. Формально сейчас Следственный комитет -
при прокуратуре, поэтому концепция законопроекта по разделению очень важна, и
её, вне всякого сомнения, необходимо поддержать.



Другой момент, который я хотел бы выделить. За три года существования
Следственного комитета накопились определённые статистические данные, которые
говорят о следующем: по убийствам и покушениям на убийства раскрываемость
выросла с 85 до 90 процентов в 2010 году, по умышленному причинению вреда
здоровью - с 76 процентов в 2007 году до 80 процентов в 2009, в 2010 году.
Факты - упрямая вещь, и очевидно, что такие результаты достигнуты в том числе
и за счёт того, что началось постепенное отделение функции предварительного
следствия от функции надзора. На эти цифры нельзя не обращать внимания.



Совершенно очевидно, что уже сейчас в законопроекте заложена очень важная
функция прокуратуры, которая, естественно, за ней сохраняется, - это функция
надзора. И уже сейчас устанавливается право проверки прокурора после
поступления к нему соответствующей жалобы - всё-таки именно такую конструкцию
следует признать правильной, и я не соглашусь здесь с Александром Евсеевичем
в том, что без жалобы возможно осуществлять надзор. Всё-таки практика
показывает, что жалоб и обращений, которые направляются, в том числе и к нам,
депутатам, огромное количество. И эти поступающие к нам жалобы мы могли бы
направлять в прокуратуру, которая проводила бы проверку по тем или иным
процессуальным решениям, принимаемым следователями, и это очень важно. И
конечно, баланс между функцией надзора и сильным следствием - а, вне всякого
сомнения, следствие может быть сильным и эффективным только тогда, когда
следователи, руководители Следственного комитета и его подразделений обладают
нормальным, достаточным для исполнения своих функций объёмом полномочий, -
будет так или иначе достигнут.



От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" я призываю вас поддержать президента, его
инициативу, реформу следствия, которую сейчас мы продолжаем и не заканчиваем,
и проголосовать за принятие трёх законопроектов в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по законодательству
доводит до сведения палаты в связи со вчерашним высказыванием депутата
Мизулиной, что комитет не может вынести на рассмотрение палаты законопроект №
349188-5, так как предлагаемые там изменения как раз таки создают
противоречия в Уголовном кодексе и могут облегчить участь педофилов. Так,
например, за изнасилование лица, не достигшего двенадцатилетнего возраста,
предлагается наказывать максимум шестью годами лишения свободы, а сейчас
максимальное наказание - двадцать лет. Также законопроект позволит не
наказывать лиц, совершивших развратные действия в отношении детей моложе
двенадцати лет, эти действия фактически предлагается декриминализировать.



Все эти замечания, коллеги, отражены в официальном отзыве Правительства
России, в заключении Правового управления и должны быть обязательно
исправлены до первого чтения, а это не сделано до сих пор. В связи с этим
возникает вопрос: кто на самом деле защищает педофилов? Уж явно не комитет.



Комитет не будет выносить этот законопроект, пока он не будет исправлен!
Реально вот эти изменения... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Для сведения (в связи с
прозвучавшими сегодня выступлениями): в Челябинской области проголосовали по
открепительным удостоверениям пятьдесят одна тысяча пятьсот шестнадцать
избирателей из двух миллионов семисот тысяч - это ничтожное количество, но
никак не триста тысяч и не сто пятьдесят, то есть половина от того
количества, какое было озвучено в одном из выступлений.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш коллега Анатолий
Евгеньевич Локоть поднял сегодня тему выборов. Ну что же, давайте поговорим
про выборы.



Так получается, что у нас действующее законодательство предъявляет очень
жёсткие требования к кандидатам, поступающим на государственную службу.
Буквально в весеннюю сессию мы ужесточили требования к тем кандидатам,
которые готовятся стать милиционерами, поступить на работу в органы
внутренних дел. И тот, кто когда-либо имел судимость или даже в отношении
кого было возбуждено и прекращено уголовное дело по нереабилитирующим
основаниям, не может работать не только в органах внутренних дел, человек
этот не может быть судьёй, например. Сейчас рассматривается серьёзно
законопроект, идея о том, чтобы в органы управления кредитных организаций не
допускать людей, у которых сомнительная репутация, которые были судимы за
экономические преступления.



А что касается выборных должностей, то у нас картина совершенно иная.
Депутатом, мэром может стать любой человек, лишь бы была погашена судимость,
и то за тяжкие и особо тяжкие преступления. Тем не менее мы прекрасно
понимаем, что если есть пятно на репутации, то нужно ограничить возможности
для этих людей получить поддержку хотя бы партии. Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
занимается этим вопросом уже несколько лет, и мы чистим свои ряды перед
выборами. К сожалению, наши коллеги из других партий нашему примеру следуют
не всегда.



Самый последний пример. Мы буквально в весеннюю сессию говорили уже, что
будут выборы 10 октября, а и у нас приблизительно та же самая картина. Вот
выборы в Законодательное Собрание Челябинской области, простейший пример:
только после публичного скандала, когда была обнародована информация,
региональное отделение ЛДПР снимает шестерых человек, они не выдвигаются. Всё
правильно, я вам статьи могу назвать, это же очень серьёзный момент:
хулиганство, превышение власти, кража, подготовка к убийству и даже
изнасилование. Региональное отделение "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" сняло кандидата,
не стало выдвигать, в отношении которого действительно имелись все основания,
что он будет привлечён к уголовной ответственности: он возглавлял кооператив,
ну, некое подобие "МММ" местного разлива. Публичный скандал, кандидат не
выдвигается.



К сожалению, не все последовали этому примеру. Скажем, от регионального
отделения КПРФ по Челябинской области выдвигается и до сих пор является
кандидатом некто Москвин. Посмотрите в Интернете: человек возглавляет
националистическое движение "Русский Урал", участвует в работе движения
против нелегальной иммиграции, - мы знаем, что это за движение, - по
некоторым данным, причастен к деятельности НБП, запрещённой организации. Об
этом прекрасно знает руководитель регионального отделения КПРФ Челябинской
области - никаких мер не принимается, никакой реакции. Товарищи коммунисты,
вы разберитесь там у себя, кого вы выдвигаете, посмотрите и почистите свои
списки! Ведь это же не только вопрос имиджа партии, это вопрос, к сожалению,
сейчас, по сути дела, безопасности государства и в конечном итоге отношения
граждан к власти.



Самые последние события, в том числе известные выходки криминалитета, побоище
на рок-фестивале "Торнадо" в городе Миассе, другие факты свидетельствуют о
том, что криминалитет поднимает голову. И если они увидят, хотя и не своих
представителей, но людей, у которых были проблемы с законом, в органах
власти, даже в числе кандидатов, то это их только окрылит, придаст им силы и
уверенности в своей безнаказанности.



У нас идёт дискуссия. Действительно, многие считают, что введение
дополнительных ограничений по возможности избираться для лиц, которые
когда-либо были судимы, даже если судимость снята и погашена, будет
противоречить статье 32 Конституции. Действительно, дискуссия такая есть, но,
коллеги, не пора ли нам применить и статью 55 нашего основного закона, в
которой чётко указано, что права и свободы граждан могут быть ограничены в
той мере, в которой это необходимо в целях защиты основ конституционного
строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц? Так
вот, проникновение в списки лиц, у которых были проблемы с законом, - это уже
угроза, это надо исправлять.



Уважаемые коллеги, особенно это касается наших коллег из оппозиционных
партий, последуйте примеру "ЕДИНОЙ РОССИИ", чистите свои ряды, это будет
полезно не только для вашего имиджа, но и для нашего государства в целом.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный проект
федерального закона был внесён в Государственную Думу депутатами - членами
Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству, принят в первом чтении 9 июня и во втором чтении - 2 июля.
Законопроект направлен на разработку правового механизма урегулирования
отношений, касающихся реадмиссии. Проект прошёл юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы в Правовом управлении и рекомендуется комитетом к
принятию в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поправки, подготовленные ко
второму чтению, устраняют технико-юридические недостатки, а также уточняют
некоторые положения законопроекта. При этом учтены замечания, содержащиеся в
заключении комитета, а также в заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы, подготовленные к первому чтению.



Подготовлены две таблицы поправок. Комитет рекомендует к принятию двадцать
поправок и девять поправок к отклонению. Рекомендуется утвердить две таблицы
и принять данный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило три поправки, которые
находятся в таблице и рекомендуются комитетом к принятию. Были учтены
замечания Верховного Суда, согласованные с Правительством Российской
Федерации. Комитет рекомендует принять во втором чтении представленный
законопроект с учётом поступивших поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Тема сегодняшнего
выступления, возможно, на первый взгляд необычна для меня, сугубо штатского,
гражданского человека. Речь пойдёт о службе в армии, точнее, о готовности
сегодняшних молодых людей исполнять свой конституционный долг.



В настоящее время внесены существенные коррективы в комплектование
Вооружённых Сил страны. Число военнослужащих, заключивших контракты,
становится меньшим по отношению к числу проходящих срочную службу по призыву.
Оставляя за пределами сегодняшнего обсуждения споры о целесообразности и
обоснованности отказа от формирования стопроцентно профессиональной армии,
следует отметить, что, совершенно очевидно, профессионализм должен быть не
только хорошо, достойно оплачен, но военный профессионал должен быть ещё
подготовлен. Ведь военнослужащий-контрактник не появится из ниоткуда. Тем
более, что абсолютное большинство молодых людей заключают контракт после
прохождения или в течение срочной службы. А сейчас, как правило, призывник не
имеет навыков общения в коллективе, обращения с оружием, практических навыков
соблюдения требований военной службы. Нередко именно фактор неготовности к
службе влияет на появление необоснованно уклоняющихся от военной службы,
самовольно оставляющих воинские части, многочисленных трагических случаев
получения травм и даже смерти. И всё это, коллеги, происходит на фоне
массированной пропаганды отказа и уклонения от призыва в армию в некоторых
средствах массовой информации.



Ещё более опасны предложения о легализации возможности откупиться от службы в
армии. Для России, как для страны с самой протяжённой сухопутной границей и
находящейся в окружении далеко не самых миролюбивых соседей, вопрос об
участии мужского населения в обороне страны - это не только вопрос сохранения
территориальной целостности, но и вопрос жизни и смерти. Сохранение и
укрепление мобилизационного резерва армии - это не блажь так называемых
милитаристов, а насущная необходимость, и только допризывная подготовка может
решить задачу создания надёжного резерва для армии. Возникает вопрос: есть ли
такая возможность у страны сейчас? К сожалению, ответ пока неутешителен.
Напомню, что сегодня подготовка к военной службе в образовательных
учреждениях проходит в рамках курса ОБЖ, "Основы безопасности
жизнедеятельности", определённого федеральным базисным учебным планом. Так
вот, в настоящее время, как показывает практика, преподавание основ обороны
государства и военной службы в рамках курса ОБЖ является в значительной
степени декларативным. Даже в профильных классах его преподавание не играет
решающей роли в допризывной подготовке и не носит массового характера.



Есть три проблемы. Теоретические знания в этом усечённом, в общем-то, разделе
не даются в полном объёме, что отмечалось в многочисленных представлениях
прокуратуры, проводившей проверки выполнения требований закона "О воинской
обязанности и военной службе" в муниципалитетах (есть документы на этот
счёт). Проведение учебных сборов не обеспечивается необходимыми кадрами и
ресурсами, в значительной части тоже происходит формально и сравнимо с
преподаванием основ информатики по учебникам без компьютеров. К сожалению,
даже реформирование ДОСААФ в настоящий момент не может решить эту проблему -
проблему допризывной подготовки, потому что очень многое утрачено, в первую
очередь в материальной базе этой уважаемой организации. И в то же время мы
получаем из Департамента государственной политики в образовании Министерства
образования и науки письмо о нецелесообразности введения отдельного предмета
"Основы военной службы" по причине якобы достаточности имеющегося базисного
учебного плана. С отдельными выводами, приведёнными там, наверное, можно
согласиться, но тем не менее никто не делает тайны из того, что за год сложно
подготовить с нуля солдата, способного выполнять боевые задачи. С другой
стороны, как показывает практика, выпускники кадетских классов,
военно-патриотических объединений серьёзней подготовлены к службе и с ними не
нужно тратить драгоценное время на то, чтобы научить их азам военной службы.



Выход один - это восстановление преподавания предмета "Начальная военная
подготовка" в рамках федерального компонента государственного стандарта
общего образования. Невозможно в нашей стране делать подготовку к исполнению
почётного государственного долга защиты страны равнозначной некоему хобби:
хочешь - занимайся этим, а хочешь - не занимайся. Цена качественной
подготовки будущих защитников Родины - это наша безопасность и безопасность
самих военнослужащих. Родина, коллеги, у нас одна, и защищать её кроме нас
самих некому.



Спасибо вам за внимание.Уважаемые коллеги, представленный проект федерального закона направлен на
разработку правового механизма урегулирования отношений по поводу реадмиссии.
Что такое реадмиссия? Это передача одним государством и принятие другим
государством лиц, в том числе граждан третьих государств или лиц без
гражданства, чей въезд, пребывание или проживание в первом государстве
признаны незаконными.



В соответствии с законопроектом предлагается дополнить подраздел IV "Особое
производство" Гражданского процессуального кодекса специальной главой,
регламентирующей порядок рассмотрения судами дел о временном размещении
иностранных граждан, подлежащих реадмиссии, в специальных учреждениях.
Проектом устанавливается порядок подачи заявления о временном размещении
лица, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, либо о продлении
срока пребывания там лица, содержание такого заявления, сроки его подачи в
суд, порядок рассмотрения данного заявления судом, состав лиц, участвующих в
судебном заседании, принятие судом решения по заявлению, а также правовые
последствия такого решения суда. Данным законопроектом, таким образом, мы
восполняем правовой пробел в процессуальном законодательстве по рассмотрению
дел о реадмиссии.



На проект поступил положительный отзыв Комитета Совета Федерации по правовым
и судебным вопросам. Есть официальный отзыв Верховного Суда Российской
Федерации. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует принять данный законопроект в
первом чтении.Спасибо.



Я хотел бы уточнить у Юлии Анатольевны Песковской буквально один вопрос.
Нисколько не оспариваем тот факт, что на Крайнем Севере условия жизни очень
суровые. Но в вашем выступлении прозвучало, что средняя продолжительность
жизни в стране за последние годы неуклонно снижается. В то же время, по
информации Министерства здравоохранения и социального развития, которая не
так давно нам была представлена, совершенно иная картина - что средняя
продолжительность жизни увеличивается за последние годы. С чем это связано -
либо с тем, что законопроект, который вы представляли, был внесён достаточно
давно и с тех пор цифры изменились, либо у вас какой-то иной источник
информации?Спасибо.



Я хотел бы уточнить у Юлии Анатольевны Песковской буквально один вопрос.
Нисколько не оспариваем тот факт, что на Крайнем Севере условия жизни очень
суровые. Но в вашем выступлении прозвучало, что средняя продолжительность
жизни в стране за последние годы неуклонно снижается. В то же время, по
информации Министерства здравоохранения и социального развития, которая не
так давно нам была представлена, совершенно иная картина - что средняя
продолжительность жизни увеличивается за последние годы. С чем это связано -
либо с тем, что законопроект, который вы представляли, был внесён достаточно
давно и с тех пор цифры изменились, либо у вас какой-то иной источник
информации?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно же, необходимо было
очень внимательно ознакомиться с текстом самого законопроекта, и тогда не
звучало бы с этой трибуны, что председатель правительства может быть
посредником-медиатором при разрешении конфликтов. Не может, и это напрямую
записано в законопроекте. По данному законопроекту также не могут быть
судимые посредниками при разрешении конфликтов. Но это к слову. Законопроект
надо читать, конечно, очень внимательно, это абсолютно точно.



Я хочу, уважаемые коллеги, рассказать вам одну притчу, достаточно известную.
Два человека поспорили около апельсинового дерева: каждый хотел забрать себе
то, что на этом дереве выросло, то бишь апельсины. И они никак не могли
прийти к соглашению, и, в общем, дело практически дошло до драки, до
рукоприкладства, но проходящий мимо человек, когда они к нему обратились с
просьбой рассудить их, задал им один вопрос: зачем вам эти апельсины? И один
сказал следующее: "Мне нужна мякоть апельсинов, потому что я хочу приготовить
вкусное блюдо на праздник". А второй сказал: "А мне нужна кожура этих
апельсинов, потому что я хочу сделать цукаты". И в тот самый миг, когда они
это произнесли, их конфликт был исчерпан. Эта притча полностью объясняет суть
медиации как процесса.



Во-первых, тот прохожий, будем говорить, медиатор, или посредник, не
принимает решение, он не рассматривает доказательства, он не истребует
результаты экспертиз, он может выслушивать мнения, он может задавать вопросы,
но тем не менее решение о внесудебном урегулировании конфликта принимают
только договаривающиеся стороны. Это самое главное. И эти спорщики,
конфликтующие стороны, которые уже обратились в суд, или готовятся обратиться
в суд, или не готовятся обратиться в суд, но у них есть спор, только
добровольно и только по обоюдному согласию могут прибегнуть к услугам
медиатора. В Интернете наберите просто слово "медиация" в любой поисковой
системе, поверьте, вы найдёте рекламу посреднических услуг, медиации, которые
предлагают многие адвокатские конторы. То есть, по сути дела, эта работа, эта
деятельность уже есть. Сегодня мы узаконим то, что фактически уже
предлагается профессиональными юристами. Но ещё раз повторю, это не решение
спора, это лишь посредничество и помощь людям, организациям, чтобы они могли
договориться. Вот в чём заключается суть медиации.



Теперь о зарубежном опыте, опыт, кстати, очень интересный. Например, в
Соединённых Штатах Америки судья при рассмотрении дела может приостановить
рассмотрение и предложить сторонам обратиться к медиатору. Есть такая
практика. Медиаторы работают, выходят журналы, которые освещают проблемы
медиации, например ежеквартальный журнал по медиации, существует национальный
институт разрешения диспутов, который занимается разработкой новых методик и
методов медиации. В Германии посредники, то есть медиаторы, работают
непосредственно прямо при судах. В Австрии медиация признана профессией, это
вид деятельности, это профессия, и медиация внесена в реестр профессий.
Институт медиации существует не только в Европе, не только в Америке, но и в
Индии, Гонконге, Китае. Кстати, в Китае до 30 процентов споров разрешается
именно при помощи досудебных и внесудебных процедур.



Уважаемые коллеги, мы этим законопроектом, по сути дела, помогаем людям
приходить к соглашению и консенсусу, и поэтому от имени фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" я прошу поддержать данный законопроект, продолжить над ним работу.
Вне всякого сомнения, это очень нужный законопроект, который позволит...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с тем, что мы приняли
закон, который был предложен президентом по тому же самому вопросу, и
учитывая отрицательное заключение по данному законопроекту, комитет
рекомендует законопроект "О примирительной процедуре (медиации)",
предложенный Законодательным Собранием Санкт-Петербурга, отклонить в первом
чтении.



Оговорюсь сразу, на случай, если, возможно, будут вопросы, почему не
рассматривались два законопроекта как альтернативные: дело в том, что
законопроект, который был предложен Президентом Российской Федерации, шёл
сразу же вместе с законопроектом о внесении изменений в другие
законодательные акты, а к данному законопроекту второго не прилагалось, что
тоже, кстати, является минусом этого законопроекта, который мы рекомендуем
отклонить. Поэтому их невозможно было рассматривать как альтернативные.Уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанный
законопроект и отмечает, что предложения вполне заслуживают внимания и
одобрения. Это действительно позволит, во-первых, исправить недочёты
действующего законодательства, во-вторых, расширить возможности
некоммерческих организаций для формирования целевого капитала и для более
эффективного осуществления их деятельности и достижения тех целей, которые
данными некоммерческими организациями осуществляются. Дополнительно можно
отметить, что Комитет Госдумы по делам общественных объединений и религиозных
организаций, как соисполнитель, поддержал концепцию законопроекта. Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам, как соисполнитель, также
поддерживает концепцию законопроекта. Законопроект поддержан Верховным Судом,
Высшим Арбитражным Судом. Имеется ряд замечаний правового и
юридико-технического характера у Правового управления Аппарата
Государственной Думы, но я полагаю, что они могут быть учтены ко второму
чтению.



На основании изложенного комитет рекомендует принять указанный законопроект в
первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Особенно я хотел бы
обратиться к тем, кто сейчас пытается какие-то сделать политические заявления
и даже порешать вопросы не в рамках процессуального законодательства, так
сказать, как-то поднять свой политический имидж за счёт смерти и горя
пострадавших. Давайте мы будем придерживаться Регламента, и, если мы берём
слово по ведению, надо говорить именно по ведению.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом мы
предлагаем усилить уголовную и административную ответственность за нарушение
требований законодательства о государственном регулировании производства и
оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.



По большому счёту, ответственность за производство и сбыт немаркированной
алкогольной продукции уже установлена, но после введения в действие положений
о единой государственной автоматизированной информационной системе (ЕГАИС), в
которой учитывается вся информация о произведённой алкогольной продукции,
спиртосодержащей продукции, вся продукция практически маркируется, но, к
сожалению, есть продукция, которая промаркирована, но не внесена в эту
систему. Существуют специальные технические ухищрения, которые позволяют
выпускать промаркированную, но неучтённую продукцию. Ответственности за такие
деяния действующее законодательство не предусматривает.



Мы предлагаем восполнить этот пробел и установить, по сути дела, санкцию за
деяния в том случае, если они совершены в крупном или в особо крупном размере
либо организованной группой, аналогичную уголовной ответственности,
предусмотренной статьёй 171-1, и мы предлагаем ввести такую же
ответственность в новой статье 171-2.



Точно такие же изменения предлагается внести в Кодекс об административных
правонарушениях. Если совершается выпуск продукции без тех квалифицирующих
признаков, о которых я говорил, то есть продукция не учтена в единой
государственной автоматизированной информационной системе, то будет наступать
административная ответственность.



Просим поддержать решение комитета. Я думаю, что ко второму чтению данный
законопроект будет доработан с учётом тех замечаний, которые были высказаны
Правительством и Верховным Судом Российской Федерации. Приглашаю вас принять
участие в доработке данного законопроекта, а сейчас предлагаю поддержать
решение комитета и принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, суть данного законопроекта состоит в том, чтобы внести
изменение в Жилищный кодекс и упростить процедуру принятия решения
собственниками жилья в многоквартирных домах о создании товариществ
собственников жилья.



Не так давно, буквально сегодня, здесь, в этом зале, звучала критика в связи
с тем, что действительно чересчур упрощённая система создания товариществ
собственников жилья приводит к различного рода конфликтам и даже уголовным
делам, когда данная процедура неправильно используется и это приводит к
определённым злоупотреблениям. Комитет также считает, что упрощать процедуру
принятия решений о создании ТСЖ в настоящий момент нецелесообразно. Выбор
способа управления общим имуществом в многоквартирном доме... Когда речь
идёт, допустим, о привлечении управляющей компании, либо о создании ТСЖ, либо
о том, чтобы собственники управляли самостоятельно общим имуществом, - это
всё-таки разные вещи, и поэтому порядок принятия решения должен несколько
отличаться.



Комитет предлагает данную законодательную инициативу отклонить и сохранить
ныне действующий порядок, который возможно также, наверное,
усовершенствовать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вне всякого сомнения, фракция
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект. Он действительно является
одним из звеньев, или одной из частей той работы по всё большему внедрению и
узакониванию использования электронных средств фиксации информации, а также
передаче информации в уголовном гражданском процессе, вообще в
судопроизводстве, которая ведётся.



И вне всякого сомнения, есть ещё ряд моментов, которые необходимо было бы, с
моей точки зрения, отразить в процессуальном законодательстве, что позволило
бы, как верно выразились некоторые наши коллеги, более объективно фиксировать
всё происходящее в процессе для того, чтобы потом не возникало у участников
процесса претензий к тому, насколько объективно отражены в материалах дела их
слова, их доводы и каким образом представлены и оценены доказательства в
суде. И конечно же, узаконивание электронного видеопротокола для того, чтобы
он стал легальным, - это, наверное, следующий шаг в работе.



В ответ на сомнения некоторых наших коллег, не будет ли использование систем
видеоконференцсвязи нарушать права участников процесса, права свидетелей,
права потерпевших, следовало бы обратить внимание на то, что всё-таки сам
порядок допроса, по большому счёту, кроме использования систем
видеоконференцсвязи, остаётся тот же и права участников процесса в данном
случае остаются те же, они могут воспользоваться всеми правами, которые
предусмотрены процессуальным законодательством. Здесь используется только
один технический момент: не надо будет тратить деньги, в том числе бюджетные,
для доставки и оплаты проезда свидетелей, как ранее, кстати, это сделано для
сокращения бюджетных расходов по доставке обвиняемых в зал судебного
заседания, и это стало возможным именно благодаря введению систем
видеоконференцсвязи.



Практически во всех судах субъектов Российской Федерации имеется возможность
использования систем видеоконференцсвязи. Вообще, видеоконференцсвязь
используется не только в судебном процессе, но и при решении всех, по сути
дела, вопросов, которые касаются управления государством. Это достаточно
распространённое техническое средство передачи информации.



Очень важно, чтобы на этом законопроекте работа по внедрению электронных
средств передачи и фиксации информации не остановилась, была продолжена. От
имени фракции предлагаю поддержать данный законопроект и поддержать мнение
комитета по этому вопросу.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несмотря на кажущуюся
будничность обсуждения вот этих трёх законопроектов, надо отметить, что
сегодня мы обсуждаем действительно революционный законопроект. И дело не
только в том, что принимается закон, который устанавливает возможность
получения компенсации за рассмотрение дела с большим нарушением сроков, за
несвоевременное исполнение судебных решений, сегодня мы принимаем закон,
который решает нашу внутреннюю проблему, которую до сего дня за нас решал
Европейский Суд по правам человека. Вне всякого сомнения, для такой страны,
как Россия, это является не только неприемлемым, это является просто
унизительным, когда кто-то за нас решает наши проблемы.



И вот сегодня, рассматривая и принимая законодательную инициативу президента
страны, мы в первую очередь решаем не вопрос наших взаимоотношений с
Европейским Судом по правам человека, мы решаем вопрос наших взаимоотношений,
взаимоотношений государства с нашими гражданами в первую очередь. Следует
отметить, что упоминающееся в пояснительной записке дело Бурдова против
Российской Федерации... Причём это дело № 2, решение номер два - надо это
отметить, - потому что первый раз Анатолий Тихонович Бурдов, будучи
ликвидатором последствий чернобыльской аварии, получил в судебном порядке у
нас в стране право на компенсацию в 92-м году, а затем уже, в начале 2000-х
годов, он получил право на эту компенсацию в соответствии с решением
Европейского Суда по правам человека, то есть это дело № 2. Конечно же, такие
нарушения недопустимы.



Сказать, что подобные проблемы являются массовыми, наверное, нельзя. Из
десятков миллионов рассматриваемых судами страны дел количество тех решений,
которые не исполняются, тех дел, которые рассматриваются с серьёзным, в
несколько лет, нарушением процессуальных сроков, не столь существенное по
сравнению с общей цифрой. Но тем не менее, по оценкам, допустим, Верховного
Суда, количество подобных жалоб может составлять до семи тысяч - это по
данным 2007 года и первого полугодия 2008 года. Надо сказать, что это очень
серьёзно. До трети всех жалоб, которые поступают в Европейский Суд по правам
человека, являются жалобами на затягивание рассмотрения дел в судах и на
несвоевременное исполнение или вообще на неисполнение решений судов. В
Европейском Суде сложилась определённая практика установления среднего
размера компенсации, который можно, опять же в среднем, оценить как 600-700
евро за каждый год просрочки, если можно так сказать, за каждый год
несвоевременного рассмотрения дела или неисполнения решения.



Но самое главное, о чём мы сегодня должны говорить, - это о том, что данный
закон нужен не Европейскому Суду по правам человека, данный закон нужен нашим
согражданам, которые в подобных случаях вынуждены обращаться за
справедливостью в Европейский Суд по правам человека, и, как правило, почти
все такие жалобы признаются приемлемыми. Страдает авторитет не только
судебной власти, а власти вообще в глазах наших сограждан, и страдает не
только авторитет нашей власти внутри страны, но и в том числе престиж,
авторитет страны на международной арене, ведь все решения, которые приняты не
вовремя или которые в дальнейшем не исполняются, принимаются от имени
Российской Федерации.



Поэтому сегодня, я думаю, будет консолидированное голосование всех фракций,
не найдётся тех, кто был бы против установления такого механизма, и я
призываю от имени нашей фракции поддержать инициативы президента и принять
эти законопроекты в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несмотря на кажущуюся
будничность обсуждения вот этих трёх законопроектов, надо отметить, что
сегодня мы обсуждаем действительно революционный законопроект. И дело не
только в том, что принимается закон, который устанавливает возможность
получения компенсации за рассмотрение дела с большим нарушением сроков, за
несвоевременное исполнение судебных решений, сегодня мы принимаем закон,
который решает нашу внутреннюю проблему, которую до сего дня за нас решал
Европейский Суд по правам человека. Вне всякого сомнения, для такой страны,
как Россия, это является не только неприемлемым, это является просто
унизительным, когда кто-то за нас решает наши проблемы.



И вот сегодня, рассматривая и принимая законодательную инициативу президента
страны, мы в первую очередь решаем не вопрос наших взаимоотношений с
Европейским Судом по правам человека, мы решаем вопрос наших взаимоотношений,
взаимоотношений государства с нашими гражданами в первую очередь. Следует
отметить, что упоминающееся в пояснительной записке дело Бурдова против
Российской Федерации... Причём это дело № 2, решение номер два - надо это
отметить, - потому что первый раз Анатолий Тихонович Бурдов, будучи
ликвидатором последствий чернобыльской аварии, получил в судебном порядке у
нас в стране право на компенсацию в 92-м году, а затем уже, в начале 2000-х
годов, он получил право на эту компенсацию в соответствии с решением
Европейского Суда по правам человека, то есть это дело № 2. Конечно же, такие
нарушения недопустимы.



Сказать, что подобные проблемы являются массовыми, наверное, нельзя. Из
десятков миллионов рассматриваемых судами страны дел количество тех решений,
которые не исполняются, тех дел, которые рассматриваются с серьёзным, в
несколько лет, нарушением процессуальных сроков, не столь существенное по
сравнению с общей цифрой. Но тем не менее, по оценкам, допустим, Верховного
Суда, количество подобных жалоб может составлять до семи тысяч - это по
данным 2007 года и первого полугодия 2008 года. Надо сказать, что это очень
серьёзно. До трети всех жалоб, которые поступают в Европейский Суд по правам
человека, являются жалобами на затягивание рассмотрения дел в судах и на
несвоевременное исполнение или вообще на неисполнение решений судов. В
Европейском Суде сложилась определённая практика установления среднего
размера компенсации, который можно, опять же в среднем, оценить как 600-700
евро за каждый год просрочки, если можно так сказать, за каждый год
несвоевременного рассмотрения дела или неисполнения решения.



Но самое главное, о чём мы сегодня должны говорить, - это о том, что данный
закон нужен не Европейскому Суду по правам человека, данный закон нужен нашим
согражданам, которые в подобных случаях вынуждены обращаться за
справедливостью в Европейский Суд по правам человека, и, как правило, почти
все такие жалобы признаются приемлемыми. Страдает авторитет не только
судебной власти, а власти вообще в глазах наших сограждан, и страдает не
только авторитет нашей власти внутри страны, но и в том числе престиж,
авторитет страны на международной арене, ведь все решения, которые приняты не
вовремя или которые в дальнейшем не исполняются, принимаются от имени
Российской Федерации.



Поэтому сегодня, я думаю, будет консолидированное голосование всех фракций,
не найдётся тех, кто был бы против установления такого механизма, и я
призываю от имени нашей фракции поддержать инициативы президента и принять
эти законопроекты в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несмотря на кажущуюся
будничность обсуждения вот этих трёх законопроектов, надо отметить, что
сегодня мы обсуждаем действительно революционный законопроект. И дело не
только в том, что принимается закон, который устанавливает возможность
получения компенсации за рассмотрение дела с большим нарушением сроков, за
несвоевременное исполнение судебных решений, сегодня мы принимаем закон,
который решает нашу внутреннюю проблему, которую до сего дня за нас решал
Европейский Суд по правам человека. Вне всякого сомнения, для такой страны,
как Россия, это является не только неприемлемым, это является просто
унизительным, когда кто-то за нас решает наши проблемы.



И вот сегодня, рассматривая и принимая законодательную инициативу президента
страны, мы в первую очередь решаем не вопрос наших взаимоотношений с
Европейским Судом по правам человека, мы решаем вопрос наших взаимоотношений,
взаимоотношений государства с нашими гражданами в первую очередь. Следует
отметить, что упоминающееся в пояснительной записке дело Бурдова против
Российской Федерации... Причём это дело № 2, решение номер два - надо это
отметить, - потому что первый раз Анатолий Тихонович Бурдов, будучи
ликвидатором последствий чернобыльской аварии, получил в судебном порядке у
нас в стране право на компенсацию в 92-м году, а затем уже, в начале 2000-х
годов, он получил право на эту компенсацию в соответствии с решением
Европейского Суда по правам человека, то есть это дело № 2. Конечно же, такие
нарушения недопустимы.



Сказать, что подобные проблемы являются массовыми, наверное, нельзя. Из
десятков миллионов рассматриваемых судами страны дел количество тех решений,
которые не исполняются, тех дел, которые рассматриваются с серьёзным, в
несколько лет, нарушением процессуальных сроков, не столь существенное по
сравнению с общей цифрой. Но тем не менее, по оценкам, допустим, Верховного
Суда, количество подобных жалоб может составлять до семи тысяч - это по
данным 2007 года и первого полугодия 2008 года. Надо сказать, что это очень
серьёзно. До трети всех жалоб, которые поступают в Европейский Суд по правам
человека, являются жалобами на затягивание рассмотрения дел в судах и на
несвоевременное исполнение или вообще на неисполнение решений судов. В
Европейском Суде сложилась определённая практика установления среднего
размера компенсации, который можно, опять же в среднем, оценить как 600-700
евро за каждый год просрочки, если можно так сказать, за каждый год
несвоевременного рассмотрения дела или неисполнения решения.



Но самое главное, о чём мы сегодня должны говорить, - это о том, что данный
закон нужен не Европейскому Суду по правам человека, данный закон нужен нашим
согражданам, которые в подобных случаях вынуждены обращаться за
справедливостью в Европейский Суд по правам человека, и, как правило, почти
все такие жалобы признаются приемлемыми. Страдает авторитет не только
судебной власти, а власти вообще в глазах наших сограждан, и страдает не
только авторитет нашей власти внутри страны, но и в том числе престиж,
авторитет страны на международной арене, ведь все решения, которые приняты не
вовремя или которые в дальнейшем не исполняются, принимаются от имени
Российской Федерации.



Поэтому сегодня, я думаю, будет консолидированное голосование всех фракций,
не найдётся тех, кто был бы против установления такого механизма, и я
призываю от имени нашей фракции поддержать инициативы президента и принять
эти законопроекты в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Все представленные
альтернативные законопроекты по сути своей предлагают одно и то же
нововведение: так или иначе изменить закреплённый действующими нормами, а
именно статьями 39 и 156 Жилищного кодекса Российской Федерации, расчёт
размера платы за содержание и ремонт лифтов, а также порядок расчёта платы за
вывоз бытовых отходов.



Необходимо отметить, что согласно части первой статьи 36 Жилищного кодекса
лифтовые и иные шахты, санитарно-техническое и иное оборудование (к примеру,
мусоропроводы), находящееся в многоквартирном доме за пределами или внутри
помещений и обслуживающее более одного помещения, относятся к общему
имуществу собственников помещений в многоквартирном доме и принадлежат им на
праве общей долевой собственности.



Плата за содержание и ремонт лифтов и иного общего имущества, в том числе
мусоропроводов, относится к плате за содержание общего имущества, и бремя
расходов за содержание общего имущества собственников помещений в
многоквартирном доме в соответствии со статьёй 39 Жилищного кодекса несут
собственники помещений в данном доме. Доля обязательных расходов на
содержание и ремонт общего имущества, которые несёт каждый собственник
помещения, определяется его долей в праве собственности. Предлагается данный
порядок изменить: установить размер платы за вывоз бытовых отходов и
пользование лифтами исходя из количества проживающих в жилом помещении лиц,
то есть из количества проживающих в каждой квартире, а именно
зарегистрированных граждан; рассчитывать эту плату исходя из высоты этажа;
передать право решать вопрос о порядке расчёта этой платы органам местного
самоуправления в зависимости от количества проживающих и в зависимости от
этажности опять-таки.



Данные нововведения не поддерживаются комитетом по следующим простым
причинам.



Прежде всего, если увязывать размер платы, допустим, с количеством
проживающих в каждом конкретном жилом помещении, то мы столкнёмся с тем, что
далеко не во всех квартирах есть зарегистрированные граждане. В различных
регионах и в различных домах доля тех квартир, которые приобретены, так
скажем, с инвестиционными целями, в которых проживают люди, но никто не
зарегистрирован, составляет до половины квартир в жилом доме. Поэтому если
возложить на оставшихся плату за то, чем пользуются, по сути дела, все
проживающие, но не зарегистрированные граждане (а никто не может обязать, по
большому счёту, зарегистрироваться всех тех, кто снимает жильё в том или ином
доме), то будет нарушен принцип справедливости, отражённый в нормах Жилищного
кодекса, о которых я сказал. Можно, конечно, рассчитывать и исходя из
количества поездок на лифте, но мы столкнёмся с тем, что практически
невозможно будет, не устанавливая, например, специальных механизмов и
приборов учёта, таких как входные терминалы на входе в лифте... Ну как вы
себе это представляете - в многоквартирном доме, как в метрополитене,
установить подобные вещи? Конечно же, так можно дойти до абсурда.



Есть возражения и по части этажности. А если в доме, допустим, не так много
квартир? Есть и такие дома. Получается, что, допустим, расходы на содержание
лифта будут нести лишь собственники двух-трёх квартир, которые находятся на
верхних этажах. Но на самом деле так или иначе лифтом пользуются, по большому
счёту, конечно же, все собственники. Кроме того, относительно, допустим,
освобождения от платы за пользование лифтом граждан, проживающих на первом
этаже, необходимо отметить, что проживающие на втором этаже тоже могут не
пользоваться лифтом, - и опять будет нарушен принцип справедливости. Вообще,
если рассуждать о возможностях установления дифференцированного порядка
взимания платы, дифференцированных размеров платы за пользование лифтами, за
вывоз бытовых отходов, следует отметить, что всё-таки Жилищный кодекс не
содержит норм, которые запрещают собственникам квартир, расположенных не на
первом этаже, установить некий иной порядок и освободить собственников
квартир, которые расположены на первых этажах, от платы за пользование
лифтами. То есть в любом случае, если будет принято решение общего собрания
собственников помещений и оно будет оформлено протоколом, в принципе
разрешить данную проблему возможно именно силами самих жильцов.



Поэтому, по мнению комитета, внесение подобных изменений и установление
какого-то иного, особенного порядка взимания платы за пользование лифтами или
за вывоз бытовых отходов, нежели тот, который предусмотрен действующим
Жилищным кодексом, по нашему мнению, нецелесообразно и только запутает
нынешнюю ситуацию. Справедливости ради надо отметить и хотелось бы обратить
внимание коллег на то, что всё-таки самые большие суммы в счетах, которые
приходят всем нам и нашим согражданам из управляющих компаний, из
обслуживающих организаций, - это плата за горячее, холодное водоснабжение, за
отопление, обслуживание, ремонт, но вовсе не за вывоз мусора и лифты.



В связи с этим мнение комитета следующее: данные законопроекты отклонить в
первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Все представленные
альтернативные законопроекты по сути своей предлагают одно и то же
нововведение: так или иначе изменить закреплённый действующими нормами, а
именно статьями 39 и 156 Жилищного кодекса Российской Федерации, расчёт
размера платы за содержание и ремонт лифтов, а также порядок расчёта платы за
вывоз бытовых отходов.



Необходимо отметить, что согласно части первой статьи 36 Жилищного кодекса
лифтовые и иные шахты, санитарно-техническое и иное оборудование (к примеру,
мусоропроводы), находящееся в многоквартирном доме за пределами или внутри
помещений и обслуживающее более одного помещения, относятся к общему
имуществу собственников помещений в многоквартирном доме и принадлежат им на
праве общей долевой собственности.



Плата за содержание и ремонт лифтов и иного общего имущества, в том числе
мусоропроводов, относится к плате за содержание общего имущества, и бремя
расходов за содержание общего имущества собственников помещений в
многоквартирном доме в соответствии со статьёй 39 Жилищного кодекса несут
собственники помещений в данном доме. Доля обязательных расходов на
содержание и ремонт общего имущества, которые несёт каждый собственник
помещения, определяется его долей в праве собственности. Предлагается данный
порядок изменить: установить размер платы за вывоз бытовых отходов и
пользование лифтами исходя из количества проживающих в жилом помещении лиц,
то есть из количества проживающих в каждой квартире, а именно
зарегистрированных граждан; рассчитывать эту плату исходя из высоты этажа;
передать право решать вопрос о порядке расчёта этой платы органам местного
самоуправления в зависимости от количества проживающих и в зависимости от
этажности опять-таки.



Данные нововведения не поддерживаются комитетом по следующим простым
причинам.



Прежде всего, если увязывать размер платы, допустим, с количеством
проживающих в каждом конкретном жилом помещении, то мы столкнёмся с тем, что
далеко не во всех квартирах есть зарегистрированные граждане. В различных
регионах и в различных домах доля тех квартир, которые приобретены, так
скажем, с инвестиционными целями, в которых проживают люди, но никто не
зарегистрирован, составляет до половины квартир в жилом доме. Поэтому если
возложить на оставшихся плату за то, чем пользуются, по сути дела, все
проживающие, но не зарегистрированные граждане (а никто не может обязать, по
большому счёту, зарегистрироваться всех тех, кто снимает жильё в том или ином
доме), то будет нарушен принцип справедливости, отражённый в нормах Жилищного
кодекса, о которых я сказал. Можно, конечно, рассчитывать и исходя из
количества поездок на лифте, но мы столкнёмся с тем, что практически
невозможно будет, не устанавливая, например, специальных механизмов и
приборов учёта, таких как входные терминалы на входе в лифте... Ну как вы
себе это представляете - в многоквартирном доме, как в метрополитене,
установить подобные вещи? Конечно же, так можно дойти до абсурда.



Есть возражения и по части этажности. А если в доме, допустим, не так много
квартир? Есть и такие дома. Получается, что, допустим, расходы на содержание
лифта будут нести лишь собственники двух-трёх квартир, которые находятся на
верхних этажах. Но на самом деле так или иначе лифтом пользуются, по большому
счёту, конечно же, все собственники. Кроме того, относительно, допустим,
освобождения от платы за пользование лифтом граждан, проживающих на первом
этаже, необходимо отметить, что проживающие на втором этаже тоже могут не
пользоваться лифтом, - и опять будет нарушен принцип справедливости. Вообще,
если рассуждать о возможностях установления дифференцированного порядка
взимания платы, дифференцированных размеров платы за пользование лифтами, за
вывоз бытовых отходов, следует отметить, что всё-таки Жилищный кодекс не
содержит норм, которые запрещают собственникам квартир, расположенных не на
первом этаже, установить некий иной порядок и освободить собственников
квартир, которые расположены на первых этажах, от платы за пользование
лифтами. То есть в любом случае, если будет принято решение общего собрания
собственников помещений и оно будет оформлено протоколом, в принципе
разрешить данную проблему возможно именно силами самих жильцов.



Поэтому, по мнению комитета, внесение подобных изменений и установление
какого-то иного, особенного порядка взимания платы за пользование лифтами или
за вывоз бытовых отходов, нежели тот, который предусмотрен действующим
Жилищным кодексом, по нашему мнению, нецелесообразно и только запутает
нынешнюю ситуацию. Справедливости ради надо отметить и хотелось бы обратить
внимание коллег на то, что всё-таки самые большие суммы в счетах, которые
приходят всем нам и нашим согражданам из управляющих компаний, из
обслуживающих организаций, - это плата за горячее, холодное водоснабжение, за
отопление, обслуживание, ремонт, но вовсе не за вывоз мусора и лифты.



В связи с этим мнение комитета следующее: данные законопроекты отклонить в
первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Все представленные
альтернативные законопроекты по сути своей предлагают одно и то же
нововведение: так или иначе изменить закреплённый действующими нормами, а
именно статьями 39 и 156 Жилищного кодекса Российской Федерации, расчёт
размера платы за содержание и ремонт лифтов, а также порядок расчёта платы за
вывоз бытовых отходов.



Необходимо отметить, что согласно части первой статьи 36 Жилищного кодекса
лифтовые и иные шахты, санитарно-техническое и иное оборудование (к примеру,
мусоропроводы), находящееся в многоквартирном доме за пределами или внутри
помещений и обслуживающее более одного помещения, относятся к общему
имуществу собственников помещений в многоквартирном доме и принадлежат им на
праве общей долевой собственности.



Плата за содержание и ремонт лифтов и иного общего имущества, в том числе
мусоропроводов, относится к плате за содержание общего имущества, и бремя
расходов за содержание общего имущества собственников помещений в
многоквартирном доме в соответствии со статьёй 39 Жилищного кодекса несут
собственники помещений в данном доме. Доля обязательных расходов на
содержание и ремонт общего имущества, которые несёт каждый собственник
помещения, определяется его долей в праве собственности. Предлагается данный
порядок изменить: установить размер платы за вывоз бытовых отходов и
пользование лифтами исходя из количества проживающих в жилом помещении лиц,
то есть из количества проживающих в каждой квартире, а именно
зарегистрированных граждан; рассчитывать эту плату исходя из высоты этажа;
передать право решать вопрос о порядке расчёта этой платы органам местного
самоуправления в зависимости от количества проживающих и в зависимости от
этажности опять-таки.



Данные нововведения не поддерживаются комитетом по следующим простым
причинам.



Прежде всего, если увязывать размер платы, допустим, с количеством
проживающих в каждом конкретном жилом помещении, то мы столкнёмся с тем, что
далеко не во всех квартирах есть зарегистрированные граждане. В различных
регионах и в различных домах доля тех квартир, которые приобретены, так
скажем, с инвестиционными целями, в которых проживают люди, но никто не
зарегистрирован, составляет до половины квартир в жилом доме. Поэтому если
возложить на оставшихся плату за то, чем пользуются, по сути дела, все
проживающие, но не зарегистрированные граждане (а никто не может обязать, по
большому счёту, зарегистрироваться всех тех, кто снимает жильё в том или ином
доме), то будет нарушен принцип справедливости, отражённый в нормах Жилищного
кодекса, о которых я сказал. Можно, конечно, рассчитывать и исходя из
количества поездок на лифте, но мы столкнёмся с тем, что практически
невозможно будет, не устанавливая, например, специальных механизмов и
приборов учёта, таких как входные терминалы на входе в лифте... Ну как вы
себе это представляете - в многоквартирном доме, как в метрополитене,
установить подобные вещи? Конечно же, так можно дойти до абсурда.



Есть возражения и по части этажности. А если в доме, допустим, не так много
квартир? Есть и такие дома. Получается, что, допустим, расходы на содержание
лифта будут нести лишь собственники двух-трёх квартир, которые находятся на
верхних этажах. Но на самом деле так или иначе лифтом пользуются, по большому
счёту, конечно же, все собственники. Кроме того, относительно, допустим,
освобождения от платы за пользование лифтом граждан, проживающих на первом
этаже, необходимо отметить, что проживающие на втором этаже тоже могут не
пользоваться лифтом, - и опять будет нарушен принцип справедливости. Вообще,
если рассуждать о возможностях установления дифференцированного порядка
взимания платы, дифференцированных размеров платы за пользование лифтами, за
вывоз бытовых отходов, следует отметить, что всё-таки Жилищный кодекс не
содержит норм, которые запрещают собственникам квартир, расположенных не на
первом этаже, установить некий иной порядок и освободить собственников
квартир, которые расположены на первых этажах, от платы за пользование
лифтами. То есть в любом случае, если будет принято решение общего собрания
собственников помещений и оно будет оформлено протоколом, в принципе
разрешить данную проблему возможно именно силами самих жильцов.



Поэтому, по мнению комитета, внесение подобных изменений и установление
какого-то иного, особенного порядка взимания платы за пользование лифтами или
за вывоз бытовых отходов, нежели тот, который предусмотрен действующим
Жилищным кодексом, по нашему мнению, нецелесообразно и только запутает
нынешнюю ситуацию. Справедливости ради надо отметить и хотелось бы обратить
внимание коллег на то, что всё-таки самые большие суммы в счетах, которые
приходят всем нам и нашим согражданам из управляющих компаний, из
обслуживающих организаций, - это плата за горячее, холодное водоснабжение, за
отопление, обслуживание, ремонт, но вовсе не за вывоз мусора и лифты.



В связи с этим мнение комитета следующее: данные законопроекты отклонить в
первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Все представленные
альтернативные законопроекты по сути своей предлагают одно и то же
нововведение: так или иначе изменить закреплённый действующими нормами, а
именно статьями 39 и 156 Жилищного кодекса Российской Федерации, расчёт
размера платы за содержание и ремонт лифтов, а также порядок расчёта платы за
вывоз бытовых отходов.



Необходимо отметить, что согласно части первой статьи 36 Жилищного кодекса
лифтовые и иные шахты, санитарно-техническое и иное оборудование (к примеру,
мусоропроводы), находящееся в многоквартирном доме за пределами или внутри
помещений и обслуживающее более одного помещения, относятся к общему
имуществу собственников помещений в многоквартирном доме и принадлежат им на
праве общей долевой собственности.



Плата за содержание и ремонт лифтов и иного общего имущества, в том числе
мусоропроводов, относится к плате за содержание общего имущества, и бремя
расходов за содержание общего имущества собственников помещений в
многоквартирном доме в соответствии со статьёй 39 Жилищного кодекса несут
собственники помещений в данном доме. Доля обязательных расходов на
содержание и ремонт общего имущества, которые несёт каждый собственник
помещения, определяется его долей в праве собственности. Предлагается данный
порядок изменить: установить размер платы за вывоз бытовых отходов и
пользование лифтами исходя из количества проживающих в жилом помещении лиц,
то есть из количества проживающих в каждой квартире, а именно
зарегистрированных граждан; рассчитывать эту плату исходя из высоты этажа;
передать право решать вопрос о порядке расчёта этой платы органам местного
самоуправления в зависимости от количества проживающих и в зависимости от
этажности опять-таки.



Данные нововведения не поддерживаются комитетом по следующим простым
причинам.



Прежде всего, если увязывать размер платы, допустим, с количеством
проживающих в каждом конкретном жилом помещении, то мы столкнёмся с тем, что
далеко не во всех квартирах есть зарегистрированные граждане. В различных
регионах и в различных домах доля тех квартир, которые приобретены, так
скажем, с инвестиционными целями, в которых проживают люди, но никто не
зарегистрирован, составляет до половины квартир в жилом доме. Поэтому если
возложить на оставшихся плату за то, чем пользуются, по сути дела, все
проживающие, но не зарегистрированные граждане (а никто не может обязать, по
большому счёту, зарегистрироваться всех тех, кто снимает жильё в том или ином
доме), то будет нарушен принцип справедливости, отражённый в нормах Жилищного
кодекса, о которых я сказал. Можно, конечно, рассчитывать и исходя из
количества поездок на лифте, но мы столкнёмся с тем, что практически
невозможно будет, не устанавливая, например, специальных механизмов и
приборов учёта, таких как входные терминалы на входе в лифте... Ну как вы
себе это представляете - в многоквартирном доме, как в метрополитене,
установить подобные вещи? Конечно же, так можно дойти до абсурда.



Есть возражения и по части этажности. А если в доме, допустим, не так много
квартир? Есть и такие дома. Получается, что, допустим, расходы на содержание
лифта будут нести лишь собственники двух-трёх квартир, которые находятся на
верхних этажах. Но на самом деле так или иначе лифтом пользуются, по большому
счёту, конечно же, все собственники. Кроме того, относительно, допустим,
освобождения от платы за пользование лифтом граждан, проживающих на первом
этаже, необходимо отметить, что проживающие на втором этаже тоже могут не
пользоваться лифтом, - и опять будет нарушен принцип справедливости. Вообще,
если рассуждать о возможностях установления дифференцированного порядка
взимания платы, дифференцированных размеров платы за пользование лифтами, за
вывоз бытовых отходов, следует отметить, что всё-таки Жилищный кодекс не
содержит норм, которые запрещают собственникам квартир, расположенных не на
первом этаже, установить некий иной порядок и освободить собственников
квартир, которые расположены на первых этажах, от платы за пользование
лифтами. То есть в любом случае, если будет принято решение общего собрания
собственников помещений и оно будет оформлено протоколом, в принципе
разрешить данную проблему возможно именно силами самих жильцов.



Поэтому, по мнению комитета, внесение подобных изменений и установление
какого-то иного, особенного порядка взимания платы за пользование лифтами или
за вывоз бытовых отходов, нежели тот, который предусмотрен действующим
Жилищным кодексом, по нашему мнению, нецелесообразно и только запутает
нынешнюю ситуацию. Справедливости ради надо отметить и хотелось бы обратить
внимание коллег на то, что всё-таки самые большие суммы в счетах, которые
приходят всем нам и нашим согражданам из управляющих компаний, из
обслуживающих организаций, - это плата за горячее, холодное водоснабжение, за
отопление, обслуживание, ремонт, но вовсе не за вывоз мусора и лифты.



В связи с этим мнение комитета следующее: данные законопроекты отклонить в
первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Все представленные
альтернативные законопроекты по сути своей предлагают одно и то же
нововведение: так или иначе изменить закреплённый действующими нормами, а
именно статьями 39 и 156 Жилищного кодекса Российской Федерации, расчёт
размера платы за содержание и ремонт лифтов, а также порядок расчёта платы за
вывоз бытовых отходов.



Необходимо отметить, что согласно части первой статьи 36 Жилищного кодекса
лифтовые и иные шахты, санитарно-техническое и иное оборудование (к примеру,
мусоропроводы), находящееся в многоквартирном доме за пределами или внутри
помещений и обслуживающее более одного помещения, относятся к общему
имуществу собственников помещений в многоквартирном доме и принадлежат им на
праве общей долевой собственности.



Плата за содержание и ремонт лифтов и иного общего имущества, в том числе
мусоропроводов, относится к плате за содержание общего имущества, и бремя
расходов за содержание общего имущества собственников помещений в
многоквартирном доме в соответствии со статьёй 39 Жилищного кодекса несут
собственники помещений в данном доме. Доля обязательных расходов на
содержание и ремонт общего имущества, которые несёт каждый собственник
помещения, определяется его долей в праве собственности. Предлагается данный
порядок изменить: установить размер платы за вывоз бытовых отходов и
пользование лифтами исходя из количества проживающих в жилом помещении лиц,
то есть из количества проживающих в каждой квартире, а именно
зарегистрированных граждан; рассчитывать эту плату исходя из высоты этажа;
передать право решать вопрос о порядке расчёта этой платы органам местного
самоуправления в зависимости от количества проживающих и в зависимости от
этажности опять-таки.



Данные нововведения не поддерживаются комитетом по следующим простым
причинам.



Прежде всего, если увязывать размер платы, допустим, с количеством
проживающих в каждом конкретном жилом помещении, то мы столкнёмся с тем, что
далеко не во всех квартирах есть зарегистрированные граждане. В различных
регионах и в различных домах доля тех квартир, которые приобретены, так
скажем, с инвестиционными целями, в которых проживают люди, но никто не
зарегистрирован, составляет до половины квартир в жилом доме. Поэтому если
возложить на оставшихся плату за то, чем пользуются, по сути дела, все
проживающие, но не зарегистрированные граждане (а никто не может обязать, по
большому счёту, зарегистрироваться всех тех, кто снимает жильё в том или ином
доме), то будет нарушен принцип справедливости, отражённый в нормах Жилищного
кодекса, о которых я сказал. Можно, конечно, рассчитывать и исходя из
количества поездок на лифте, но мы столкнёмся с тем, что практически
невозможно будет, не устанавливая, например, специальных механизмов и
приборов учёта, таких как входные терминалы на входе в лифте... Ну как вы
себе это представляете - в многоквартирном доме, как в метрополитене,
установить подобные вещи? Конечно же, так можно дойти до абсурда.



Есть возражения и по части этажности. А если в доме, допустим, не так много
квартир? Есть и такие дома. Получается, что, допустим, расходы на содержание
лифта будут нести лишь собственники двух-трёх квартир, которые находятся на
верхних этажах. Но на самом деле так или иначе лифтом пользуются, по большому
счёту, конечно же, все собственники. Кроме того, относительно, допустим,
освобождения от платы за пользование лифтом граждан, проживающих на первом
этаже, необходимо отметить, что проживающие на втором этаже тоже могут не
пользоваться лифтом, - и опять будет нарушен принцип справедливости. Вообще,
если рассуждать о возможностях установления дифференцированного порядка
взимания платы, дифференцированных размеров платы за пользование лифтами, за
вывоз бытовых отходов, следует отметить, что всё-таки Жилищный кодекс не
содержит норм, которые запрещают собственникам квартир, расположенных не на
первом этаже, установить некий иной порядок и освободить собственников
квартир, которые расположены на первых этажах, от платы за пользование
лифтами. То есть в любом случае, если будет принято решение общего собрания
собственников помещений и оно будет оформлено протоколом, в принципе
разрешить данную проблему возможно именно силами самих жильцов.



Поэтому, по мнению комитета, внесение подобных изменений и установление
какого-то иного, особенного порядка взимания платы за пользование лифтами или
за вывоз бытовых отходов, нежели тот, который предусмотрен действующим
Жилищным кодексом, по нашему мнению, нецелесообразно и только запутает
нынешнюю ситуацию. Справедливости ради надо отметить и хотелось бы обратить
внимание коллег на то, что всё-таки самые большие суммы в счетах, которые
приходят всем нам и нашим согражданам из управляющих компаний, из
обслуживающих организаций, - это плата за горячее, холодное водоснабжение, за
отопление, обслуживание, ремонт, но вовсе не за вывоз мусора и лифты.



В связи с этим мнение комитета следующее: данные законопроекты отклонить в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят
в первом чтении 25 марта 2009 года и 24 февраля этого года - во втором
чтении. Законопроект предусматривает возможность сокращения сроков погашения
судимости для несовершеннолетних, осуждённых к наказанию, не связанному с
лишением свободы. Комитет полагает, что данный законопроект возможно принять
в третьем чтении, все необходимые согласования и лингвистическая и правовая
экспертизы проведены.



Просим вас поддержать решение комитета.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью
271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации"
предусматривает упрощение порядка усыновления детей отчимом или мачехой. В
чём это упрощение? Для упрощения порядка усыновления предлагается освободить
отчимов и мачех от представления в суд при решении вопроса об усыновлении
ряда документов, которые, по мнению авторов законопроекта, по мнению
комитета, являются действительно излишними. Во-первых, предлагается
освободить потенциальных усыновителей - мачех и отчимов, повторю, от
представления справки о заработной плате и документов о жилом помещении. Эти
документы, по большому счёту, в соответствии со статьёй 127 Семейного кодекса
не нужны, потому что мачехи и отчимы и так признаются усыновителями,
независимо от их дохода и соответствия их жилого помещения санитарным и
техническим правилам и нормам.



И второе. Предлагаем освободить данных граждан от обязанности представления в
суд документов о постановке их на учёт в качестве кандидатов в усыновители по
той же самой причине.



По большому счёту, речь идёт о тех ситуациях, когда ребёнок живёт в семье,
где есть один из родителей и есть потенциальный родитель - мачеха или отчим,
который относится к этому ребёнку, как к своему родному, естественно, в том
случае, если второй родитель отказался, лишён права родительского. И в этих
ситуациях сам факт усыновления имеет не столько юридические последствия,
сколько, конечно же, моральные, сколько психологические последствия, потому
что семья становится настоящей не только в юридическом, но и в моральном,
психологическом плане.



Депутаты Самарской Губернской Думы (немаловажно, что это законодательная
инициатива из региона, и к таким инициативам надо, конечно же, относиться с
большим вниманием) обратились к Председателю Правительства Российской
Федерации Владимиру Владимировичу Путину, и данная законодательная инициатива
получила положительное заключение Министерства образования и науки ещё два
года назад. Мы считаем, что принятие данной законодательной инициативы будет
способствовать созданию естественной среды для роста благополучия всех членов
семьи усыновителя, и это будет основано на законе в первую очередь.



Предлагаем поддержать мнение комитета и принять данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на самом деле вопрос действительно очень и очень
серьёзный, потому что то, что мы сегодня здесь сейчас вот с этой трибуны
услышали, может иметь очень и очень далеко идущие последствия. И на самом
деле у этого вопроса есть, как у медали, две стороны.



Первая сторона, то, о чём необходимо сказать, - это чисто юридический вопрос,
на котором я сейчас, наверное, остановлюсь, выступая и озвучивая именно
позицию Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству. Да, действительно, совершенно верно, у нас в Конституции, в
статье 19, государство гарантирует равенство прав и свобод человека и
гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения,
имущественного и должностного положения и так далее. Более того, в статье 29
говорится о том, что каждому гарантируется свобода мысли и слова, там же
сказано, в части 2, что не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие
социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду,
запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или
языкового превосходства.



Если мы обратим внимание на то, в каком разделе Уголовного кодекса находится
статья 282, то увидим, что этот раздел на самом деле, казалось бы, не имеет
ничего общего с преступлениями против личности, а именно это раздел
"Преступления против государственной власти", глава 29 "Преступления против
основ конституционного строя и безопасности государства". То есть
законодатель делает упор на то, что унижение достоинства граждан, любое
унижение, любое разжигание межнациональной розни на основе каких бы то ни
было различий, конфессиональных, религиозных, национальных, языковых,
культурных, каких угодно, - это посягательство на основы конституционного
строя. Это непосредственная, прямая, открытая угроза существованию нашего
государства как такового, будь то Российская Империя, на опыт которой
сослался докладчик, будь то Советский Союз, будь то современная Российская
Федерация - всегда это было государство многоконфессиональное и
многонациональное. И потомки великороссов, потомки малороссов, народов
Поволжья, народов Севера, Дальнего Востока, Юга создавали вместе славу,
богатство нашей единой и неделимой общей Родины, понимаете? Именно поэтому
страна была империей, именно поэтому и нас называют сейчас государством
имперского типа, страной имперского типа, потому что общая страна для всех,
на каком бы языке люди ни говорили, какую бы национальность ни считали своей
родной. Если начать дробить Россию, то России не будет, так же как не стало
Советского Союза.



Именно поэтому комитет согласен со всеми официальными заключениями и
отзывами, которые были даны на данный законопроект. Совершенно верно, все
ссылаются на Конституцию, Конституция - это основной закон. И если мы не
будем защищать нашу Конституцию, защищать самыми жёсткими мерами, вплоть до
уголовной ответственности, то не будет, вне всякого сомнения, нашего
государства, как бы мы ни относились к той Конституции, которая была принята
в 1993 году, другой у нас нет, и я очень надеюсь, что в обозримом будущем
другой не будет. Мы должны научиться жить по этой Конституции, научиться
использовать её на благо нашей страны и наших сограждан и научиться её
защищать. Именно поэтому в Уголовном кодексе существуют и статья 136, и
статья 282, которые, кстати, если уж касаться непосредственно уголовного
права, говорят совершенно о разном. Статья 136 - это действия по
дискриминации, а статья 282 - это разжигание розни, и это абсолютно разные
вещи. Причём разжигание розни не на уровне кухонных анекдотов, не на уровне
бесед, вот как мы здесь можем друг другу что-то тихо рассказывать и говорить,
а это разжигание розни с использованием средств массовой информации,
высказывания публичного характера, которые сеют зёрна вражды и ненависти в
нашем большом, едином, многонациональном и многоконфессиональном государстве.



Именно поэтому Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует данный законопроект отклонить.



Спасибо.Если говорить о недостатках чисто юридического свойства, то начну по порядку.
Первое. Возражение вызывает использование в наименовании проекта термина
"незначительные преступления". В соответствии с терминологией, которая
предусматривается Уголовным кодексом, преступления подразделяются на
преступления небольшой тяжести, средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие.



Второе. Следует отметить, что данный законопроект подготовлен без учёта
изменений, уже внесённых в Уголовный кодекс федеральным законом от 29 декабря
2009 года. В частности, текст примечания к проектной редакции статьи 198
"Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов..." не содержит положения об
освобождении от уголовной ответственности лица, если оно полностью уплатило
сумму недоимки, то есть мы снова возвращаемся в данном законопроекте к тому,
что было.



Третье. Обращаем внимание, что Государственной Думой в первом чтении принят
11 декабря прошлого года законопроект "О внесении изменений в Уголовный
кодекс Российской Федерации в части назначения наказаний в виде обязательных
работ", которым предлагается санкцию статьи 245 дополнить обязательными
работами на срок от ста двадцати до ста восьмидесяти часов. Рассматриваемым
проектом предусматривается исключение из Уголовного кодекса данной статьи.
Аналогичная ситуация складывается со статьёй 256, частями первой и второй, и
статьями 258, 261, 262 УК.



Не содержит проект и внесения изменений в главу 32 "Порядок исполнения
отдельных видов административных наказаний" Кодекса об административных
правонарушениях, в связи с чем требуется уточнение, в каком порядке будет
исполняться данный вид наказания.



В санкциях некоторых проектных статей Кодекса об административных
правонарушениях указан минимальный срок выполнения обязательных работ от
сорока часов, что не согласуется с частью 2 новой проектной статьи 3.9-1
КоАП, где такой срок начинается с шестидесяти часов.



Внесение проектных статей 15.6-1 и 17,1-1 Особенной части Кодекса об
административных правонарушениях в часть 1 статьи 23.1 КоАП является
излишним, по нашему мнению, так как они будут размещаться в интервале
соответствующих статей (15.3-15.12 и 17.1-18.13) действующей редакции статьи
23.1 Кодекса об административных правонарушениях. В силу указанных
обстоятельств проектная статья 8.37-1 Кодекса об административных
правонарушениях будет одновременно отнесена к части 1 статьи 23.1 Кодекса об
административных правонарушениях, что неверно. Требуется уточнение, кто будет
осуществлять рассмотрение дел и составление протоколов об административных
правонарушениях.



То есть определённая путаница будет вноситься данным законопроектом, если он
будет принят. Вот это лишь небольшая часть непосредственно юридических
замечаний по тексту данного законопроекта. Самое основное же заключается в
следующем - в том, что, для того чтобы декриминализировать то или иное
деяние, конечно же, должна быть проведена очень серьёзная работа. К
сожалению, в пояснительной записке к данному законопроекту не приведена
статистика, сколько наших сограждан привлечено к уголовной ответственности по
тем статьям, которые предлагается декриминализировать, каков уровень
латентности данных преступлений, а также по многим-многим другим показателям.



Конечно же, для того чтобы подходить к этому вопросу - к вопросу о
декриминализации, нужно проводить очень серьёзную работу, в том числе со
специалистами в области уголовного права. Конечно же, необходимо получить
согласие главного правоприменительного органа - Верховного Суда. Заключение
Верховного Суда отрицательное.



Кроме того, я хотел бы обратить внимание, что в пояснительной записке и в
докладе было заявлено о том, что декриминализация данных статей, данных
деяний позволит разгрузить места лишения свободы. Это не совсем так. Дело в
том, что если мы обратим внимание на санкции по тем частям статей, которые
предлагается исключить из текста Уголовного кодекса, то мы увидим, что там в
основном штрафы, там исправительные работы, то есть на ситуацию с количеством
лиц, которые отбывают наказание в учреждениях уголовно-исполнительной
системы, коренным образом данная декриминализация не повлияет.



На основании изложенного комитет рекомендует данный законопроект отклонить.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как отметил в своём докладе
уважаемый Олег Николаевич, случаев преобразования, которые имели место быть,
действительно немного. Закон не применяется в массовом порядке, и сведений о
каких-либо серьёзных конфликтных ситуациях, которые носили бы массовый
характер или которые составляли бы определённую тенденцию, нет.



Действительно, законопроектом предпринимается определённая попытка сделать
создание автономного учреждения совершенно зависящим от согласия самого
учреждения муниципального или государственного. Тем не менее не надо
забывать, что имущество, которым будут наделяться по закону автономные
учреждения, является по своей сути государственным или муниципальным, а это -
краеугольный камень данного вопроса. И естественно, когда мы будем решать
вопросы, когда будут решаться вопросы в наблюдательном совете, те, которые
отнесены к компетенции наблюдательного совета, нужно учитывать в том числе
интересы собственника имущества.



Вне всякого сомнения, злоупотребления, о которых говорил многоуважаемый
докладчик, как со стороны органов государственных и органов местного
самоуправления, так и со стороны руководства муниципального учреждения либо
самого автономного учреждения, так и со стороны коллектива тоже могут быть. С
нашей точки зрения, с точки зрения комитета, и эта точка зрения разделяется в
том числе и правительством, которое дало отрицательное заключение по данному
законопроекту, данный закон в настоящий момент всё-таки имеет более-менее
сбалансированный характер, поэтому перевешивать чашу весов в ту или иную
сторону было бы нецелесообразно.



Тем не менее я хотел бы конкретно остановиться на замечаниях по конкретным
пунктам данного законопроекта. Мы полагаем, что не усматривается
необходимости во внесении изменений, представленных в пункте 1 данного
законопроекта, поскольку действующая редакция статьи 5 Федерального закона
"Об автономных учреждениях" предполагает, что тип государственного учреждения
не может быть изменён на автономное учреждение помимо воли государственного
или муниципального учреждения. Здесь действительно либо по инициативе, либо с
согласия, мимо самого учреждения в любом случае этот вопрос не пройдёт. Это
первое.



С другой стороны, невозможно, по нашему мнению, совсем уж связывать руки
органу государственной власти либо органу местного самоуправления, который
тоже вправе определять, решать те или иные вопросы по части реорганизации
своих учреждений, преобразования их в автономные. Здесь нужен баланс
интересов, соблюдение баланса интересов. Тем более, что законодательство
ставит определённые преграды, во главу угла ставит защищённость интересов и
конституционных прав граждан в области образования и получения прав на
культурное обслуживание, если можно так выразиться.



Предложенная в проекте норма в пункте 2 вступает в противоречие с
содержащимися в части 1 статьи 10 данного же закона "Об автономных
учреждениях" положениями о том, что представительство работников в
наблюдательном совете вообще не является обязательным. Поэтому либо нам нужно
соблюсти баланс интересов, который сейчас есть, либо будет явный перекос в
сторону участия, даже принудительного, я бы сказал, участия работников
автономного учреждения в наблюдательном совете. Потом, не надо забывать, что
работники так или иначе, хотим мы этого или не хотим, всегда будут
представлять точку зрения руководства. И получается, что может быть перекос в
случае принятия данных изменений в сторону точки зрения именно руководства
автономного учреждения. Так как работники, если принять точку зрения
многоуважаемых инициаторов данного законопроекта, будут составлять в
наблюдательном совете более половины, то будем считать, что более половины
или половину будет представлять, по сути дела, руководитель автономного
учреждения. Мне кажется, и таково мнение комитета, это будет перебор.



Изменение четвёртое также представляется излишним, поскольку пунктом 2 статьи
120 Гражданского кодекса уже установлено, что государственное или
муниципальное учреждение может быть бюджетным или автономным. Поэтому на
основании всех данных аргументов комитет полагает, что данный законопроект
следует рекомендовать к отклонению. Просим поддержать точку зрения комитета.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
внесён 28 апреля 2009 года Правительством Российской Федерации. И в нём
предлагаются изменения в Уголовно-процессуальный кодекс, Гражданский
процессуальный кодекс, Арбитражный процессуальный кодекс, Налоговый кодекс и
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях с целью
унификации норм, касающихся возмещения расходов, понесённых свидетелями,
переводчиками, понятыми, экспертами, специалистами в связи с явкой к месту
проведения процессуальных действий. Во всех перечисленных законодательных
актах будут использоваться одни и те же формулировки, которые не будут
позволять двоякого толкования.



Законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы.
Замечаний по законопроекту не имеется. В связи с изложенным Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, к обстоятельному и подробному докладу Андрея Ивановича
стоит лишь добавить, что в соответствии с Регламентом, так как 20 декабря
2006 данный законопроект при голосовании не набрал нужного количества
голосов, он считается возвращённым обратно в комитет и мы вправе продолжить
над ним работу. Это первое.



Второе. Хотелось бы отметить огромный объём работы, которая была проделана в
процессе переговоров, консультаций, встреч с нашими европейскими коллегами, и
поблагодарить Министерство юстиции, Министерство иностранных дел, наших
коллег - депутатов Государственной Думы, в том числе членов официальной
делегации Госдумы в Парламентской ассамблее Совета Европы, за выдержку,
терпение, настойчивость и требовательность, которые были проявлены в ходе
трёхлетней работы.



Совершенно очевидно, что нам, в отличие от всех других стран - членов Совета
Европы, очень серьёзно пошли навстречу, так как официальные ответы на те
вопросы, которые Государственная Дума обозначила в заявлении, принятом в
сентябре прошлого года, были закреплены, во-первых, в решениях Комитета
министров Совета Европы, во-вторых, в официальных разъяснениях Европейского
Суда по правам человека. Надо отметить, что разъяснения и ответы, официальные
ответы на те вопросы и озабоченности, которые выразила Государственная Дума в
своём заявлении, нас устраивают. И это, по мнению комитета, позволило
продолжить работу над ратификацией и вынести сегодня данный вопрос на
рассмотрение Государственной Думы.



Подтверждая свои замечания к тексту протокола, которые были высказаны в нашем
заключении от 11 декабря 2006 года, и согласившись с заключением Правового
управления Аппарата Государственной Думы, комитет учитывает разъяснения
федеральных органов исполнительной власти, представителей структур Совета
Европы по высказанным замечаниям и полагает, что многие вопросы из тех,
которые были обозначены нами ранее, в настоящий момент урегулированы, и мы
уверены, что они найдут своё отражение в дальнейших документах Совета Европы.



Следует сказать, что для того, чтобы продолжить работу по реформированию
Европейского Суда по правам человека, для того, чтобы принимать, возможно, и
разрабатывать новые протоколы к европейской Конвенции о защите прав человека
и основных свобод, мы должны пройти этот этап - этап ратификации и вступления
в силу 14-го протокола к данной конвенции.



По мнению комитета, ратификация данного протокола будет способствовать
проведению реформы Европейского Суда и, вне всякого сомнения, развитию
взаимоотношений с европейскими коллегами и в целом создаст благоприятную
среду для продолжения судебной реформы в том числе и в нашей стране.



Учитывая изложенное, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует принять проект федерального
закона "О ратификации Протокола № 14 к Конвенции о защите прав человека и
основных свобод, вносящего изменения в контрольный механизм Конвенции, от 13
мая 2004 года".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хотелось бы вернуть обсуждение
всё-таки к законопроекту, увести от тех тем, которые к законопроекту не имеют
никакого отношения, от того, о чём, к сожалению, говорили здесь предыдущие
выступающие.



Вообще, несколько лет назад, когда были внесены поправки в Бюджетный кодекс,
возникли очень серьёзные сложности с финансированием общественных
организаций, которые всегда финансировались по большей части из региональных
и местных бюджетов и которые объединяли миллионы наших сограждан. Именно в
этих общественных организациях рождались очень важные, очень нужные
социальные инициативы, именно в общественных организациях, негосударственных,
неправительственных организациях очень многие наши сограждане обделённые
находили помощь и поддержку.



И очень странно слышать от наших коллег из фракции КПРФ о том, что они против
данного законопроекта. Я полагаю, вы против финансирования общественных
организаций ветеранов, которых не так много осталось сейчас, ветеранов
Великой Отечественной войны. Я полагаю, вы против государственного,
федерального в том числе, и муниципального финансирования общественных
организаций инвалидов, детей, молодёжи, тех организаций, которые занимаются
патриотическим воспитанием, военно-шефской деятельностью, всем тем, что
составляет суть нашего общества. Вы знаете, что всегда русское общество было
сильно именно взаимоподдержкой, что слабому не давали упасть, что обиженному
помогали, защищали его, поддержкой именно ближних. А кто может быть ближе,
чем общественная организация, в которую человек привык ходить постоянно, в
которой у него, по сути дела, второй дом? Я говорю, допустим, о ветеранских,
о детских общественных организациях, об общественных организациях инвалидов,
для них это просто окно в мир. И очень странно слышать от наших коллег, что
они против этого.



Я хотел бы ещё раз напомнить, о чём, собственно говоря, идёт речь в этом
законопроекте, и процитировать ещё раз слова президента нашей страны:
"Задачей государства считаю создание условий для развития гражданского
общества. Люди, неравнодушные к тому, что происходит вокруг, должны иметь все
возможности для реализации своих благородных устремлений". И буквально через
две недели после его выступления с посланием Федеральному Собранию этот
законопроект был внесён. И то, что мы сейчас рассматриваем этот
законопроект... его принятия и вступления в силу ожидают миллионы наших
сограждан, которые всегда были готовы прийти на помощь ближнему, которые
объединяли вокруг себя и ветеранов, и инвалидов, которые учили и помогали
молодёжи. И наша фракция, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", считает, что этот
законопроект должен быть принят.



Конечно же, в нём есть определённые спорные моменты, конечно же, сам по себе
открытый перечень может вызвать вопрос: попадают ли в этот перечень те или
иные организации? Но нужно понимать, что жизнь очень сложная, различные
общественные организации, некоммерческие организации, могут возникать в самых
различных сферах нашей жизни и причесать всех под одну гребёнку, перечислить
в одном документе, конечно же, сложно. Те программы, которые принимаются в
первую очередь в регионах и на местах, могут учитывать местные особенности,
что, кстати, законопроектом и закреплено. Мы прекрасно понимаем, что
отдельные территории могут всячески поддерживать организации, которые
оказывают помощь и сохраняют культуру коренных малочисленных народов, к
примеру, которые занимаются охраной и защитой особо охраняемых природных
объектов, например таких, как озеро Байкал.



Естественно, нужно отдавать себе отчёт в том, что если государство, местные
органы власти не будут помогать этим организациям, то на их место придут
иностранцы, что, к сожалению, и происходит, но придут они совершенно с
другими целями: не для помощи, не для поддержки и не для развития, а для
решения совершенно иных задач, враждебных нашему обществу и нашим людям. Уже
сейчас различные проповедники под маской благотворительности, под маской
помощи поехали в регионы, и уже сейчас они занимаются такой пропагандой,
которую необходимо прекращать. И если государство не будет на этом поле
работать, значит, на этом поле будет работать кто-то другой.



Что касается претензий, которые были высказаны в части коррупциогенности
данного законопроекта, я хочу сказать коллегам, что на этот законопроект
имеется заключение Министерства юстиции, и это заключение положительное. Я
хочу сказать, что, конечно же, возможные вопросы и возможные поправки,
предложения по корректировке данного законопроекта нужны и, конечно же,
необходимо продолжить над ним работу, но самый главный, самый важный шаг
сегодня мы делаем: мы даём возможность общественникам получить помощь и
поддержку - государство по инициативе президента нашей страны протягивает им
руку помощи. Мы считаем, что данный законопроект должен быть поддержан и
призываем всех наших коллег проголосовать за принятие его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я и Андрей Геннадьевич
провели работу с руководством комитета и договорились о том, что этой
проблемой мы вместе будем заниматься и они нам помогут получить
соответствующую информацию. Поэтому надобности в настоящий момент в
протокольном поручении нет, мы его снимаем.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Особенности нынешнего
уголовного процесса, равно как и гражданского процесса, заключаются в том,
что если в советское время уголовный процесс, вообще процесс носил явно
обвинительный характер, то в настоящий момент это процесс состязательный. И
чем детальнее прописаны все полномочия, права и обязанности участников
уголовного процесса, чем полнее, тем можно будет чётче и эффективнее защищать
права граждан, что в данном случае и делается. Чем детальнее будут прописаны
даже дополнительные полномочия тех же самых следователей-дознавателей, тем
меньше будет поводов жаловаться на те или иные действия, которые необходимо
совершить при решении, например, вопроса о возбуждении или невозбуждении
уголовного дела.



То же самое касается спецсубъектов. Вы знаете прекрасно, что у нас в
соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом предоставлены определённые
гарантии для целого ряда спецсубъектов, если употребить официальный термин, в
том числе и для адвокатов. И конечно же, любой адвокат, если теоретически
рассуждать, зная прекрасно о том, что он таковым является, и зная прекрасно
эту процессуальную особенность, или, так скажем, эту брешь в процессуальном
законодательстве, конечно, будет молчать до последнего, а, к примеру, при
утверждении обвинительного заключения свои корочки покажет и скажет: "Ой,
извините, заворачивайте уголовное дело, вы должны получить согласие
руководителя Следственного комитета при прокуратуре, чтобы меня привлекать к
уголовной ответственности".



Действительно, таких случаев немного, но с учётом того, что гарантии для
спецсубъектов расширяются, - если вы помните, мы не так давно принимали
закон, которым установили такие гарантии для адвокатов, - необходимо
установить более чёткие правила, в соответствии с которыми эти гарантии можно
и нужно реализовывать.



Конечно же, есть вопросы и у комитета, они могут возникнуть и у вас. В данном
случае работа над законопроектом будет продолжена, и здесь можно только
предложить вносить свои поправки, все они будут рассматриваться.



От имени фракции прошу вас поддержать решение комитета и принять данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С чего начать?.. Уважаемый
Сергей Владимирович, во-первых, если вы вспомнили знаменитый фильм Гайдая, то
позволю себе заметить, что там всё-таки был пятнадцатисуточник, а именно
человек, который отбывал административное наказание, вернее, наказание за
административное правонарушение. В данном случае мы говорим немножко о
другом.



Совершенно очевидно, что сейчас присутствует и будет всё чаще и чаще
применяться такой вид наказания - уголовного наказания, замечу, - как штраф.
И есть очень большая категория наших сограждан, которая не в состоянии
заплатить штраф. Они совершают правонарушения, совершают проступки, совершают
преступления, но не могут заплатить штраф. У них на всё денег хватает, на
штраф - нет, потому что они не работают. У них есть какие-то доходы, но штраф
взимать, простите меня, не с чего. В этом случае наказания как бы и нет:
человек получает судимость, но он не выплачивает штраф. И поэтому, конечно
же, расширение случаев применения различного вида работ - как исправительных,
как обязательных, так и общественных работ, - конечно же, совершенно
необходимо, это очевидно.



Сергей Николаевич Решульский задал, наверное, логичный и закономерный вопрос
о том, кто внёс данный законопроект и почему это не сделали депутаты
Государственной Думы. В данном случае это вопрос непринципиальный, с моей
точки зрения, по одной простой причине. Вне зависимости от того, кто внёс
законопроект, будь то представительный орган субъекта Российской Федерации,
депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, президент,
правительство или иные субъекты права законодательной инициативы, коих у нас
согласно Конституции достаточно много, главное, на что направлена
законотворческая деятельность, - это решение проблем, которые существуют у
нас в стране, и это решение проблем в первую очередь наших сограждан, в том
числе и защита их от тех людей, которые совершают правонарушения и совершают
проступки. Поэтому от того, что данный законопроект внесён президентом или
какой-либо законопроект внесён правительством либо депутатами Государственной
Думы, он не проигрывает. Мы, в конце концов, не соперники, мы союзники и
соратники в общем деле и в общей работе, и в данном случае это не является
принципиальным. Напротив, очень важные законопроекты, когда они вносятся
президентом и правительством, рассматриваются согласно закону в первую
очередь, и это позволяет решать очень многие проблемы, которые требуют
законодательного урегулирования и законодательного решения в первую очередь,
как можно быстрее. В этом есть определённое преимущество, и этим
преимуществом надо пользоваться.



Наша фракция призывает вас поддержать решение комитета, проголосовать за
данный законопроект в первом чтении и продолжить над ним работу. Любые
предложения, которые будут нашими коллегами сделаны, будут внимательнейшим
образом изучены и, возможно, поддержаны.



Спасибо.Итак, начну с протокольного поручения наших коллег Лебедева и Иванова, в
котором утверждается, что депутат Яровая оскорбила фракцию ЛДПР,
безосновательно обвинив в проведении праздничных мероприятий и так далее.
Теперь смотрим протокольное поручение, которое было озвучено нашей коллегой
Яровой: "В статье Станислава Королёва "Банкет во время траура",
опубликованной в № 10 газеты "Комсомольская правда"..." И далее цитата из
этой статьи: "В дни траура, когда о трагедии в Перми скорбела вся страна,
когда люди с ужасом наблюдали, как список жертв ежечасно увеличивается,
бессменный лидер ЛДПР широко, с купеческим размахом..." Эта статья в
поручении не полностью, частично была процитирована. И далее депутат Яровая
попросила дать поручение проверить, было ли это на самом деле, и если было,
то тогда просила Жириновского принести извинения.



Мы не утверждаем, что это было. Мы вообще, честно говоря, мало интересуемся,
как праздновали вы своё 20-летие, был ли банкет вообще и что там было, что
резали, пили, кушали и так далее, когда это проходило. Мы не знаем - мы не
посещали ваше мероприятие, заметьте. Мы видим выставку, которая в фойе
находится: там есть и винно-водочные изделия, и продукты питания, и
непонятно, то ли это политический бренд, то ли это уже торговая марка, - это
ваше дело. Но когда в газете пишут, что всё-таки это происходило в дни
траура... Неважно, был ли это официальный день траура - понедельник либо...
По сути дела, трагические дни длятся до сих пор, потому что каждый день и
каждую ночь умирают ещё несколько пострадавших в Перми. Мы хотим именно
проверить, правда ли то, что написали. Жёлтая пресса не жёлтая, вот у меня
ксерокопия чёрно-белая, я не знаю, какого она цвета на самом деле, но то, что
там написано, - это вопиющие факты, а правда это или нет, мы и хотим
разобраться. Почему вы не хотите дать нам разобраться с этой правдой? Чего
вы, собственно говоря, боитесь? Если был торт - нам всё равно, мы хотим знать
правду, не более того. То, что раздалось в ответ, и все коллеги слышали, и
все коллеги знают... Я уверен - и вы это понимаете, - что это было сделано
намеренно, дабы не просто оскорбить нашу коллегу, это были оскорбления
постоянные и несправедливые, просто несправедливые выкрики. (Шум в зале,
выкрики.) Я слушал ваших выступающих, послушайте и вы меня.



Так вот, слова, которые внешне вроде бы ничего не означают, на самом деле,
все прекрасно понимают, были оскорблением не просто депутата - оскорблением
женщины-депутата. А потом: давайте соберём комиссию, давайте проведём
лингвистическую экспертизу... Извините, это уже будет издевательство и
продолжение оскорбления.



Так вот, мы считаем, что оскорблять мужчине женщину не будет позволено ни в
этом созыве, ни во всех остальных, это наша позиция, хотя мы, уж признаемся
честно, проглатываем много гадостей и грязи, которая льётся здесь на нас,
несправедливостей и оскорблений, в том числе и сегодня, и с этой трибуны, и в
"час заявлений".



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Олег Викторович, 13-й пункт мы ошибочно просили исключить, мы его
просим оставить. Единственное, содокладчиком будет Вяткин, то есть я.Уважаемый Олег Викторович, 13-й пункт мы ошибочно просили исключить, мы его
просим оставить. Единственное, содокладчиком будет Вяткин, то есть я.Основные новеллы Антон Александрович уже обозначил - это изменение
подведомственности дел об оспаривании нормативных правовых актов, изменение
подсудности экономических споров между Российской Федерацией и субъектом либо
между субъектом и Российской Федерацией, установление нового порядка
формирования состава судов и закрепление возможности подачи искового
заявления через официальный сайт сети Интернет, а также, что немаловажно,
установление обязательной последовательности движения судебных дел через все
инстанции в системе арбитражных судов.



Данный законопроект обсуждался в различных рабочих группах. Было достаточно
много споров. Я думаю, что при продолжении работы над ним возможно
подвергнуть критике либо переосмыслению те положения, которые в нём есть
сейчас, в первом чтении. В любом случае приглашаю коллег к работе над данным
законопроектом. Комитет рекомендует принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предлагается дополнить Федеральный закон "О противодействии экстремистской
деятельности" новой статьёй 13-1, направленной на запрещение распространения
экстремистских материалов в международной компьютерной сети Интернет, а также
на установление порядка признания таких материалов экстремистскими и
прекращение доступа к ним.



Комитет рекомендует отклонить данный законопроект и отмечает при этом
следующее. В настоящее время законодательством Российской Федерации уже
предусмотрены запрещение распространения экстремистских материалов в
международной компьютерной сети Интернет и возможность приостановления
деятельности информационного ресурса международной компьютерной сети,
содержащего экстремистские материалы.



Так, в соответствии со статьёй 12 данного федерального закона запрещается
использование сетей общего пользования для осуществления экстремистской
деятельности. В случае если сеть связи общего пользования используется для
осуществления экстремистской деятельности, применяются меры, предусмотренные
указанным федеральным законом. Статьёй 64 Федерального закона "О связи"
установлено, что приостановление оказания услуг связи юридическим и
физическим лицам осуществляется операторами связи на основании
мотивированного решения в письменной форме одного из руководителей органа.



Кроме того, в части первой статьи 13 Федерального закона "О противодействии
экстремистской деятельности" определено, что распространение экстремистских
материалов является правонарушением и влечёт за собой ответственность.



Таким образом, положения, предлагаемые законопроектом, направленные на
нераспространение экстремистских материалов, дублируют нормы, которые уже
содержатся в законодательстве. Кроме того, законопроект имеет ряд недочётов,
они связаны с неуказанием в данном законопроекте порядка доведения до
провайдеров, то есть тех организаций, которые осуществляют доступ
пользователей к сети Интернет, данной информации. Кроме того, чётко не
определено понятие "оператор (провайдер) связи", которое используется в
законопроекте. В связи с этим цели, которые данный законопроект преследует, в
случае его принятия не могут быть достигнуты.



Комитет рекомендует данный законопроект отклонить.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте наши
коллеги из Республики Башкортостан предлагают увеличить компетенцию
следователей органов Федеральной службы безопасности и отнести к их ведению
расследование преступлений против государственной власти, государственной
службы и службы в органах местного самоуправления. Это достаточно большой
перечень преступлений.



Если принять данный закон, если принять предложения наших коллег, то тогда
расследование данных преступлений будет относиться к компетенции сразу трёх
структур - это ФСБ, органы внутренних дел и Следственный комитет при
прокуратуре, - что неизбежно создаст путаницу. Более того, тот же
Уголовно-процессуальный кодекс допускает случаи, когда данные уголовные дела
могут расследовать следователи Федеральной службы безопасности, если эти
уголовные дела возбуждены в связи с расследованием других преступлений,
расследование которых отнесено к компетенции ФСБ. Конечно же, каждая
структура должна заниматься своим делом. В соответствии с Законом "О
безопасности" есть компетенция органов Федеральной службы безопасности, и
необоснованно расширять эту компетенцию нет никакого смысла. В связи с этим
комитет рекомендует данный законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается расширить компетенцию
органов госвласти в области жилищных отношений за счёт ведения учёта граждан
в качестве нуждающихся. А кроме того, предлагается уточнить ряд терминов:
"жилой дом", "часть жилого дома", "квартира", "часть квартиры", а также
изменить действующую редакцию статьи 36, в соответствии с которой уменьшение
общего имущества в многоквартирном доме возможно только с согласия всех
собственников, - предлагается установить две трети.



Что касается последнего предложения, оно противоречит Гражданскому кодексу,
так как общим имуществом можно распоряжаться только с согласия всех
собственников, и изменять этот порядок нет никакого смысла, потому что это
приведёт к нарушению прав граждан. Что касается уточнения терминов, то данные
термины и так раскрыты в самом тексте Жилищного кодекса. Что касается
изменения компетенции органов государственной власти и органов местного
самоуправления, то эти предложения дублируют уже имеющиеся нормы статей 14,
16 Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления...", а также часть 3 статьи 156 Жилищного кодекса Российской
Федерации. В связи с этим комитет рекомендует данный законопроект отклонить.



Спасибо.В то же время действующее жилищное законодательство не предполагает никакой
перерегистрации, да и, по нашему мнению, она не нужна: раз человек
зарегистрировался и встал на очередь как нуждающийся, то зачем ещё раз
заставлять его приносить какие-то документы? В связи с этим комитет
рекомендует данную законодательную инициативу отклонить.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данными законопроектами, суть
которых одинакова, предлагается восстановить возможность признания в судебном
порядке права собственности на самовольную постройку при отсутствии у лица,
осуществившего такую самовольную постройку, соответствующих прав на земельный
участок в тех случаях, если указанная самовольная постройка была возведена до
введения в действие Земельного кодекса и используется для личных, семейных,
домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской
деятельности.



Я напомню вкратце историю вопроса. Норма, которая разрешала такой порядок
узаконивания самовольных построек, содержалась в статье 222 Гражданского
кодекса и была отменена нами при принятии так называемого закона о дачной
амнистии, он был принят 30 июня 2006 года, закон № 93-ФЗ. Этим же законом о
дачной амнистии был установлен порядок, которым предусматривалось, что право
на самовольную постройку может быть признано не только в судебном порядке, но
и в том порядке, который был установлен законом о дачной амнистии, в
частности, это порядок оформления прав граждан на отдельные объекты
недвижимого имущества. И были определены основания и документы, необходимые
для государственной регистрации права собственности на земельный участок. Вот
именно это является отправной точкой для легализации постройки - права на
земельный участок. Таким образом, порядок легализации, по сути дела, есть, и
он как раз охватывает те случаи, которые предлагается урегулировать в
законопроектах. Кроме того, как показывает практика, невозможно установить,
было ли возведено самовольное строение до введения в действие Земельного
кодекса или после него, по одной простой причине - по причине отсутствия
доказательств, свидетельствующих о возведении самовольной постройки до
введения или после введения. Понимаете, очень многие объекты недвижимости,
особенно те, которые были построены самовольно, без разрешения, естественно,
не проходили государственную регистрацию - стоит постройка и стоит, а когда
она была построена, неизвестно.



На основании изложенного Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству предлагает указанные законопроекты
отклонить.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данными законопроектами, суть
которых одинакова, предлагается восстановить возможность признания в судебном
порядке права собственности на самовольную постройку при отсутствии у лица,
осуществившего такую самовольную постройку, соответствующих прав на земельный
участок в тех случаях, если указанная самовольная постройка была возведена до
введения в действие Земельного кодекса и используется для личных, семейных,
домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской
деятельности.



Я напомню вкратце историю вопроса. Норма, которая разрешала такой порядок
узаконивания самовольных построек, содержалась в статье 222 Гражданского
кодекса и была отменена нами при принятии так называемого закона о дачной
амнистии, он был принят 30 июня 2006 года, закон № 93-ФЗ. Этим же законом о
дачной амнистии был установлен порядок, которым предусматривалось, что право
на самовольную постройку может быть признано не только в судебном порядке, но
и в том порядке, который был установлен законом о дачной амнистии, в
частности, это порядок оформления прав граждан на отдельные объекты
недвижимого имущества. И были определены основания и документы, необходимые
для государственной регистрации права собственности на земельный участок. Вот
именно это является отправной точкой для легализации постройки - права на
земельный участок. Таким образом, порядок легализации, по сути дела, есть, и
он как раз охватывает те случаи, которые предлагается урегулировать в
законопроектах. Кроме того, как показывает практика, невозможно установить,
было ли возведено самовольное строение до введения в действие Земельного
кодекса или после него, по одной простой причине - по причине отсутствия
доказательств, свидетельствующих о возведении самовольной постройки до
введения или после введения. Понимаете, очень многие объекты недвижимости,
особенно те, которые были построены самовольно, без разрешения, естественно,
не проходили государственную регистрацию - стоит постройка и стоит, а когда
она была построена, неизвестно.



На основании изложенного Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству предлагает указанные законопроекты
отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, вопрос, который я хотел озвучить, снимается.
Спасибо огромное.В связи с этим я призываю своих коллег поддержать данный законопроект,
принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вопрос имеет достаточно давнюю
историю. Позвольте мне вкратце напомнить её.



5 мая 2006 года Российская Федерация подписала Протокол № 14 к европейской
Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Этот документ был открыт
для подписания странам - членам Совета Европы в 2004 году. Он предусматривает
реформу Европейского Суда по правам человека.



Протокол устанавливает новые процедуры рассмотрения индивидуальных жалоб, в
частности порядок принятия решения о приемлемости либо неприемлемости жалоб,
и этот порядок достаточно ужесточается. Также вносится ряд изменений по
уточнению процедуры контроля за исполнением судебных решений.



Реформа Европейского Суда по правам человека будет произведена после того,
как все участники - члены Совета Европы ратифицируют этот документ. К
настоящему моменту Российская Федерация протокол подписала, но не
ратифицировала, - 20 декабря 2006 года, при рассмотрении вопроса о
ратификации протокола здесь, в Государственной Думе, данный вопрос не набрал
нужного количества голосов. И таким образом, в соответствии с положением
части третьей статьи 196 Регламента Государственной Думы законопроект о
ратификации Протокола № 14 к европейской конвенции считается возвращённым в
профильный комитет.



На протяжении почти трёх лет с момента нератификации Протокола № 14 наша
страна неоднократно подвергалась критике, зачастую необоснованной, со стороны
европейских государств - членов Совета Европы. Проводились многочисленные
переговоры, обсуждения данного вопроса. Достаточно сказать, что самые
недавние обсуждения и переговоры - делегация приезжала к нам в
Государственную Думу - были этим летом.



Самое недавнее обращение к теме ратификации Протокола № 14, как вы помните,
состоялось буквально на днях, 17 сентября, - Президент Российской Федерации
Дмитрий Анатольевич Медведев в интервью швейцарским средствам массовой
информации отметил (я цитирую): "Что касается так называемого Протокола № 14,
это не вопрос президентской власти, это вопрос к парламенту. Парламент его
отклонил, потому что посчитал, что там есть определённые моменты, нарушающие
интересы нашей страны, но это не значит, что процесс приостановлен. Мы
разблокировали работу над этой темой, сейчас наши коллеги работают над этим
протоколом".



Таким образом, для того чтобы официально обозначить проблемные вопросы,
которые касаются непосредственного содержания Протокола № 14, по которым у
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации есть
сомнения, мы считаем необходимым принять данное заявление. Уважаемые коллеги,
в предлагаемом вашему вниманию заявлении содержатся следующие основные
положения.



Первое. Мы считаем важным дальнейшее совершенствование деятельности
Европейского Суда по правам человека, который перегружен жалобами из всех
стран - членов Совета Европы. Рассмотрение тех жалоб, которые поступают туда
сейчас, может растянуться на многие годы, если не на десятилетия. И мы готовы
вернуться к вопросу о ратификации Протокола № 14 при понимании, что
остающиеся у нас вопросы встретят адекватную реакцию со стороны европейских
партнёров.



Мы исходим из того, что ратифицируемые Российской Федерацией международные
договоры не должны ущемлять наши национальные интересы и приводить к
необоснованному ограничению прав лиц, находящихся под юрисдикцией Российской
Федерации, или вмешательству в функционирование органов государственной
власти или местного самоуправления. В связи с этим мы относим к числу
проблемных, или тех, которые вызывают вопросы, следующие статьи Протокола №
14.



Во-первых, статья 8, согласно которой комитет из трёх судей Европейского Суда
по правам человека наделяется правом выносить постановление без обязательного
включения в состав комитета судьи от государства-ответчика. Совершенно
очевидно, что без участия судьи от государства, которому предъявлена жалоба,
без учёта всех особенностей национальных судебных систем разрешить дело
справедливо и обоснованно будет крайне затруднительно.



Также обеспокоенность вызывают положения статьи 14 Протокола № 14, которая
наделяет Европейский Суд правом осуществлять расследование до решения
вопросов о приемлемости жалобы. Каковы рамки этого расследования, в Протоколе
№ 14 не уточняется, поэтому есть определённые сомнения, не приведёт ли это к
вмешательству в деятельность органов предварительного следствия в каждой
стране, которая подписала и ратифицировала данный Протокол № 14.



Вызывают вопросы положения статей 10 и 16 Протокола № 14, которые
предполагают, что Европейский Суд в определённых случаях получит возможность
посредством разъяснений и заключений по запросам Комитета министров Совета
Европы решать, каким образом тому или иному государству исполнять то или иное
решение, то есть устанавливать какой-то порядок и тем самым воздействовать на
решения, которые были приняты национальными судебными системами. По нашему
мнению, все постановления Европейского Суда, конечно же, должны исполняться
единообразно во всех государствах - членах Совета Европы.



И третий момент. При решении вопроса о ратификации Протокола № 14 европейской
Конвенции о защите прав человека и основных свобод Государственной Думой,
конечно же, будут учтены разъяснения органов исполнительной власти Российской
Федерации, которые точно так же, как и мы, ведут диалог с нашими европейскими
партнёрами. А также будут учтены разъяснения и комментарии структур Совета
Европы о том, как положения этого международного договора - а Протокол № 14
является международным договором - будут имплементированы, то есть, говоря
по-русски, фактически реализованы на внутригосударственном уровне на практике
в свете изложенных депутатами Государственной Думы, то есть нами, сомнений.



Мы уверены, что наша позиция будет с пониманием воспринята государствами -
участниками конвенции и соответствующими структурами Совета Европы и что
взаимоприемлемые решения будут найдены в ходе консультаций и переговоров. Мы
готовы сделать шаг навстречу Совету Европы.



На основании всего изложенного прошу вас принять данное заявление
Государственной Думы. Спасибо вам.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня и депутата Железняка Сергея
Владимировича на выступление в "час заявлений".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С моей точки зрения, если
руководствоваться только своими эмоциями, то, вне всякого сомнения, можно
здесь, с этой трибуны, в этом зале, говорить, рассуждать об очень многих
вещах и приводить огромное количество примеров, но одного отрицать нельзя -
того, что законопроект действительно усиливает санкции тех статей Уголовного
кодекса, которые предусматривают ответственность за совершение преступлений
против половой неприкосновенности всех - и совершеннолетних, и
несовершеннолетних. В данном случае надо обратить внимание на то, что санкции
действительно увеличены. И я хотел бы возразить многоуважаемой Светлане
Петровне Горячевой. Если мы сравним в предлагаемом варианте законопроекта,
который мы сегодня рассматриваем, вот именно сейчас, санкции части третьей
статьи 131 и статьи 132, а именно от восьми до пятнадцати лет, то увидим, что
они практически совпадают с предлагаемой санкцией части третьей статьи 134 -
от семи до пятнадцати лет. Так о каком же снижении санкций в отношении
педофилов говорит Светлана Петровна, когда в действующей статье кодекса,
которую мы сейчас меняем, предусматривалось ограничение свободы на срок до
трёх лет или лишение свободы на срок до четырёх лет? Где снижение?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В дополнение ко всему хотелось
бы обратить внимание, что по пункту 40 сегодняшней повестки дня - это
законопроект № 442099-4 - авторы направили письмо об отзыве, в связи с этим
комитет предлагает снять этот законопроект с рассмотрения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён
Правительством Российской Федерации с целью унификации норм, касающихся
возмещения расходов, понесённых свидетелями, переводчиками, понятыми,
экспертами, специалистами в связи с их явкой к месту проведения
процессуальных действий. В настоящее время отсутствует единообразие терминов
в процессуальных кодексах, которые касаются порядка возмещения данных
расходов, и рассматриваемым законопроектом предлагается ввести общий для всех
данных процессуальных законодательных актов термин, а именно "расходы по
найму жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне
места постоянного жительства (суточные)".



В связи с необходимостью приведения всех процессуальных норм к единой
терминологии и теми аргументами, которые были высказаны в основном докладе,
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! К основному докладу можно
добавить лишь следующее. Действительно, предлагается изложить параграф 3
главы 46 Гражданского кодекса полностью в новой редакции. В нынешней его
редакции положения по расчётам по аккредитиву изложены слишком скупо, если
можно так выразиться, что порождало большие проблемы, связанные с исполнением
расчётов по аккредитиву непосредственно на практике. Банки за основу брали
Унифицированные правила и обычаи для документарных аккредитивов в двух
редакциях - 1993 года и 2006 года, которые, по сути, не являются нормативными
актами, они применялись лишь как обычаи делового оборота. Ряд ключевых
положений этих унифицированных правил теперь будет изложен в Гражданском
кодексе.



Ещё на один момент я обратил бы ваше внимание. В предлагаемых изменениях
указывается, что нормы права, которые регулируют расчёты по аккредитиву,
могут быть предусмотрены только Гражданским кодексом и не иным федеральным
законом, а обычаи делового оборота и иные ненормативные акты могут
применяться лишь в том случае, если на них делается прямая ссылка в
договорах. Это два очень важных момента.



Конечно же, работу над этим законопроектом необходимо будет продолжить, тем
более что официальные отзывы, которые поступили из различных инстанций,
содержат определённые замечания, и нам их предстоит обсуждать и вносить
определённые изменения. Тем не менее Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении и продолжить над ним работу.Спасибо.



Уважаемые коллеги, данный законопроект мы приняли во втором чтении 8 мая
этого года. При подготовке его к третьему чтению возникла необходимость
рассмотрения ещё одной поправки. 2 июня этого года комитет рассмотрел эту
поправку и просит палату вернуть законопроект во второе чтение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён ещё
в 2001 году депутатом Похмелкиным в период исполнения им полномочий депутата.
В нём предлагается регламентировать процедуру принятия органами
государственной власти решений по различным вопросам в самых различных сферах
государственного управления.



По большому счёту, это действительно серьёзный, революционный законодательный
акт, и его принятие можно было бы оправдать в том случае, если бы он появился
значительно раньше. Но в настоящий момент все предусмотренные этим
законопроектом вопросы, уже регламентированы различными нормативными актами
российского законодательства - гражданского, земельного, жилищного, водного,
лесного, градостроительного и так далее, можно ещё перечислять, в том числе
вопросы обжалования актов органов государственной власти и органов местного
самоуправления, предусмотренные в процессуальном законодательстве. Если
законопроект принимать и реализовывать, это вызовет сумятицу и приведёт к
тому, что деятельность органов исполнительной власти вообще не будет
осуществляться. В связи с этим Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству предлагает законопроект
отклонить.В связи с этим, а также с учётом отрицательных отзывов Верховного Суда и
Правительства Российской Федерации комитет предлагает указанный законопроект
отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проектом закона предлагается
установить обязанность мирового судьи незамедлительно направлять лицам,
участвующим в деле, копии жалобы, представления, а также установить
десятидневный срок со дня получения копий апелляционной (кассационной)
жалобы, представления и приложенных к ним документов для лиц, участвующих в
деле, для представления мировому судье возражений в письменной форме
относительно этих жалоб, представлений. Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству предлагает указанный
законопроект отклонить по следующим основаниям.



Первое. Установление для тех лиц, которые участвуют в деле, ограничения срока
представления мировому судье возражений в письменной форме относительно
апелляционных или кассационных жалоб повлечёт нарушение процессуальных прав
сторон, потому что в настоящий момент в соответствии с процессуальным
законодательством такие возражения могут быть представлены на любой стадии до
вынесения окончательного решения. Даже если возражения будут представлены в
суд непосредственно перед вынесением решения, они должны быть учтены, и, вне
всякого сомнения, установление такого ограничения повлечёт за собой неполное
рассмотрение всех обстоятельств дела мировыми судьями.



Второе. Если заявитель апелляционной жалобы не лишён права представить
непосредственно в рассматривающий суд дополнение, в такой ситуации
ограничение права нарушит баланс процессуальных прав сторон.



На основании этих аргументов комитет предлагает указанный законопроект
отклонить.



Спасибо.Комитет не может согласиться с указанным законопроектом по следующим
основаниям. По сути, предлагается ввести усечённый вариант учётной
регистрации, которая, по нашему мнению, вряд ли позволит стабилизировать
гражданский оборот и защитить права кредиторов, а также добросовестных
покупателей транспортных средств на вторичном рынке, как это указывается в
пояснительной записке. Напомню, что у нас купля-продажа транспортных средств
может осуществляться вне зависимости от регистрации этих транспортных
средств. Напомню: для того чтобы продать машину, мы сначала снимаем её с
учёта, а потом уже продаём. И в данном случае произведённый залог
транспортного средства, которое снято с учёта, будет означать, что фактически
его регистрация невозможна. И данная статья в случае внесения в неё изменений
просто не может быть применена. Кроме того, в проекте не содержатся
положения, определяющие момент заключения договора залога транспортных
средства. Тогда, исходя из логики Гражданского кодекса, такой договор будет
считаться заключённым с момента его регистрации, а я уже сказал, что оборот
транспортных средств, купля-продажа осуществляются именно в тот момент, когда
это транспортное средство не зарегистрировано.



Предлагаемые изменения не содержат положения о последствиях регистрации,
основания отказа в регистрации, правила и порядок ведения реестра регистрации
залога транспортных средств, как это сделано для тех объектов гражданского
оборота, в отношении которых ведётся государственная регистрация. Кроме того,
не указаны права и обязанности регистратора, основания и порядок выдачи
сведений из реестра третьим лицам. По большому счёту данный законопроект не
решит той проблемы, которая указывается в пояснительной записке.



Кроме того, я хочу вас проинформировать, что в настоящий момент создана
рабочая группа по подготовке масштабных изменений в Гражданский кодекс,
именно в те его положения, которые касаются обязательственного права, в том
числе и в статьи, которые касаются обеспечения обязательств, в том числе и по
залогу. Это будет масштабный документ, который может учесть те проблемы с
залогом движимого и недвижимого имущества, которые в настоящий момент
имеются, работа над ним уже ведётся.



И по большому счёту принятие данного законопроекта представляется уже не
только неоправданным, но и нецелесообразным. Прошу вас поддержать решение
комитета и отклонить указанный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! За то время, которое прошло с
момента появления данного протокольного поручения, ситуация, которая описана
в нём, уже близка к разрешению, и разрешается она правовыми средствами,
средствами, которые предусмотрены законом. В данном случае вмешательство
нашего комитета в ситуацию было бы чрезмерным, излишним и не соответствующим
компетенции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят
в первом чтении 25 февраля этого года, во втором чтении - 15 мая. Напомню,
что он предусматривает увеличение сроков рассмотрения Верховным Судом
отдельных категорий гражданских дел именно как судом первой инстанции, в
частности, об оспаривании нормативных правовых актов органов государственной
власти и органов местного самоуправления - с одного месяца до трёх месяцев и
об оспаривании решений и действий (бездействия) органов государственной
власти, органов местного самоуправления и должностных лиц - с десяти дней до
двух месяцев. Это связано со сложностью подготовки рассмотрения в Верховном
Суде дел данных категорий - вызова сторон, свидетелей и так далее.



По указанному законопроекту имеются положительные заключения, в том числе
Правового управления, проведена лингвистическая экспертиза. Комитет
рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну совершенно очевидно, что в протокольном поручении
нашего коллеги Разворотнева речь идёт об оптимизации сети образовательных
учреждений. Это совершенно не относится к компетенции Комитета по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству,
поэтому прошу данное протокольное поручение отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот слушал я сейчас выступление
Николая Васильевича, и создаётся впечатление, что, с одной стороны, наш
коллега говорит о тех проблемах, о которых нам говорят наши сограждане, наши
избиратели во время наших поездок в регионы. И действительно, многие проблемы
имеют место быть. Но, с другой стороны, когда Николай Васильевич начинает
упоминать о тех политических реформах, реформах органов государственной
власти, которые хотели бы, наверное, и он, и его соратники провести, то,
честно говоря, никак не вяжется с этим посыл и вывод его выступления. Это,
так сказать, к слову.



Что касается сути законопроекта. К великому сожалению, Николай Васильевич
совершенно не коснулся в своём выступлении сути предлагаемых изменений. С
одной стороны, эти изменения действительно технические: несколько
законодательных актов приводятся в соответствие с теми изменениями, которые
мы вносили в Конституцию. С другой стороны, вне всякого сомнения, эти
изменения носят очень серьёзный политический характер, в первую очередь с
точки зрения большей стабильности политической системы. Наверное, именно это
так раздражает наших коллег, наших оппонентов здесь, в Государственной Думе,
- то, что многие усилия, направленные на стабилизацию политической системы,
так или иначе дадут свои плоды в деле стабилизации экономической системы,
преодоления последствий мирового финансового кризиса, мирового экономического
кризиса. Если мы посмотрим на наших соседей, на Украину, то увидим: там, где
нет политической стабильности, там, где идёт постоянная политическая борьба,
война компроматов, там не решаются и экономические проблемы. Мы же, наоборот,
стабилизируя политическую систему, считаем, что именно в условиях
политической стабильности можно будет улучшать состояние экономики, только в
состоянии политической стабильности.



И второй момент. Вне всякого сомнения, предлагаемые изменения в
законодательство, которые мы сейчас обсуждаем, будут давать больше гарантий
не только крупным политическим партиям, которые в настоящий момент
представлены в Государственной Думе, но и тем партиям, которые согласно
новому выборному законодательству будут представлены в Государственной Думе,
которые наберут не 7 процентов, а чуть меньше. Конечно же, для них, для их
деятельности гарантии большие крайне необходимы.



Поэтому я призвал бы тех коллег, которые сейчас выступали против данного
законопроекта, но не смогли чётко аргументировать по существу, почему же они
против, всё-таки подумать о сути рассматриваемого законопроекта. А всех
остальных коллег от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" я призываю проголосовать за
этот законопроект.



Спасибо.Критиковать и находить проблемы и язвы, которые есть в жизни нашего общества,
нашего государства, государственного аппарата, вне всякого сомнения, очень
легко, но, с другой стороны, за критикой должны последовать и определённые
предложения. Пока же, к сожалению, от наших оппонентов мы не услышали ничего,
кроме слов о необходимости разработки и принятия комплекса мер. Да,
действительно комплекс мер как раз и необходим, так как коррупция - это
явление многоплановое. Это не просто поборы на дорогах, это не просто взятки,
это целый комплекс явлений, борьба с которыми также должна вестись
комплексно.



Сегодня мы рассматриваем законопроект, который является звеном в общей цепи,
в общем комплексе тех мер, которые предлагаются президентом, и, вместо того
чтобы сегодня обсуждать концепцию именно этого законопроекта, мы опять слышим
и критику, и предложения (не хотелось бы, конечно, комментировать их качество
и целесообразность). Но тем не менее, если мы вернёмся всё-таки к концепции
законопроекта, мы увидим, что в каждом решении, которое принимается либо на
уровне органов государственной власти, либо на уровне органов местного
самоуправления, конечно же, везде присутствует человеческий фактор. И когда
нам говорят наши коллеги, что там, где решение принимает человек - единолично
ли, коллегиально ли, - там везде есть коррупция...Критиковать и находить проблемы и язвы, которые есть в жизни нашего общества,
нашего государства, государственного аппарата, вне всякого сомнения, очень
легко, но, с другой стороны, за критикой должны последовать и определённые
предложения. Пока же, к сожалению, от наших оппонентов мы не услышали ничего,
кроме слов о необходимости разработки и принятия комплекса мер. Да,
действительно комплекс мер как раз и необходим, так как коррупция - это
явление многоплановое. Это не просто поборы на дорогах, это не просто взятки,
это целый комплекс явлений, борьба с которыми также должна вестись
комплексно.



Сегодня мы рассматриваем законопроект, который является звеном в общей цепи,
в общем комплексе тех мер, которые предлагаются президентом, и, вместо того
чтобы сегодня обсуждать концепцию именно этого законопроекта, мы опять слышим
и критику, и предложения (не хотелось бы, конечно, комментировать их качество
и целесообразность). Но тем не менее, если мы вернёмся всё-таки к концепции
законопроекта, мы увидим, что в каждом решении, которое принимается либо на
уровне органов государственной власти, либо на уровне органов местного
самоуправления, конечно же, везде присутствует человеческий фактор. И когда
нам говорят наши коллеги, что там, где решение принимает человек - единолично
ли, коллегиально ли, - там везде есть коррупция...У нас согласно Конституции, согласно конституционному закону о том же
Конституционном Суде президент - это гарант Конституции, а Конституционный
Суд - это судебный орган конституционного контроля. И, естественно, их
деятельность по защите конституционных прав и свобод наших сограждан
теснейшим образом взаимосвязана.



Когда нам говорят, что есть принцип разделения властей и одна власть не моги
никоим образом вмешиваться, влиять на формирование и так далее... так если
следовать этой логике, у нас тогда суды, дабы не нарушить принцип разделения
властей, не имеют права принимать решения в отношении, допустим, органов
исполнительной власти или представительной власти. Так получается по этой
логике? Напротив, органы власти различных ветвей взаимосвязаны и действуют
сообща, а иначе, если до абсолюта, до абсурда довести вот эту идею о
разделении властей, то, о чём говорилось неоднократно в том числе с этой
трибуны, то у нас получится, извините, как в басне "Лебедь, Рак и Щука".



Что касается аналогии в отношении формирования и назначения председателей
судов - Высшего Арбитражного Суда, Верховного Суда, аналогии абсолютно
уместны. И когда мы говорим о единстве судебной власти, то как раз вот то,
что процедура избрания Председателя Конституционного Суда выбивалась из общей
практики, - это действительно было ненормально. Сейчас мы, напротив, говорим
о том, что нужно провести унификацию. Пока это единообразие действительно не
во всём. Существует три различных суда, это действительно так, но власть
судебная в любом случае была, есть и будет единая и независимая.



Вот когда речь идёт о выборах кого бы то ни было, на любую выборную должность
- это конкуренция. И среди судей Конституционного Суда, если есть несколько
кандидатур, тоже будет конкуренция. А мы можем точно сказать, что в
дальнейшем эта конкуренция, когда кого-то выбрали из коллектива, а кого-то не
выбрали, не повлияет на судебные решения, голосование по конкретным
постановлениям, определениям Конституционного Суда? Мы можем это
гарантировать? Нет. Не сыграет ли здесь свою злую роль личный фактор? Вполне
возможно. А ведь Конституционный Суд, как я уже сказал, - это орган
конституционного контроля. И совершенно верно говорили и Гарри Владимирович,
и Владимир Николаевич о том, что суд должен заниматься правосудием и решения
должны приниматься на основании мнения судей, которые никоим образом не
должны быть завязаны на личность и возможные какие-то обиды от того, что
кого-то выбрали, а кого-то нет. Вне всякого сомнения, возможна, теоретически
возможна такая коллизия, когда судьи Конституционного Суда, в очередной раз
пытаясь избрать своего председателя, не придут к единому мнению. Может быть
такое? Может быть. Так вот если мы говорим о новой процедуре, о назначении
Председателя Конституционного Суда, мы можем утверждать, что такие случаи с
большей степенью вероятности будут исключены и Конституционный Суд вовремя,
своевременно и в соответствии с законом получит своего председателя.



Действительно, Председатель Конституционного Суда, являясь руководителем
этого органа судебной власти, не имеет какого-то золотого голоса, то есть не
имеет какого-то преимущества при голосовании, все судьи равны. Председатель
Конституционного Суда будет проходить процедуру назначения, но в любом случае
он будет из числа судей. И речи не идёт ни в коем случае о вмешательстве
других ветвей власти во власть судебную.



Мы говорили здесь о порядке формирования Совета Федерации, и надо напомнить,
что, вообще, Совет Федерации задумывался как палата представителей от
регионов, не от политических партий, не от общественных блоков, объединений,
а именно от регионов, так оно и есть сейчас. Мы что, не доверяем мнениям
представителей регионов? Мы сами все приехали из регионов, по большому счёту,
но мы же ещё плюс ко всему и представители партий. Так вот сенаторы лишены
этого груза партийного представительства...У нас согласно Конституции, согласно конституционному закону о том же
Конституционном Суде президент - это гарант Конституции, а Конституционный
Суд - это судебный орган конституционного контроля. И, естественно, их
деятельность по защите конституционных прав и свобод наших сограждан
теснейшим образом взаимосвязана.



Когда нам говорят, что есть принцип разделения властей и одна власть не моги
никоим образом вмешиваться, влиять на формирование и так далее... так если
следовать этой логике, у нас тогда суды, дабы не нарушить принцип разделения
властей, не имеют права принимать решения в отношении, допустим, органов
исполнительной власти или представительной власти. Так получается по этой
логике? Напротив, органы власти различных ветвей взаимосвязаны и действуют
сообща, а иначе, если до абсолюта, до абсурда довести вот эту идею о
разделении властей, то, о чём говорилось неоднократно в том числе с этой
трибуны, то у нас получится, извините, как в басне "Лебедь, Рак и Щука".



Что касается аналогии в отношении формирования и назначения председателей
судов - Высшего Арбитражного Суда, Верховного Суда, аналогии абсолютно
уместны. И когда мы говорим о единстве судебной власти, то как раз вот то,
что процедура избрания Председателя Конституционного Суда выбивалась из общей
практики, - это действительно было ненормально. Сейчас мы, напротив, говорим
о том, что нужно провести унификацию. Пока это единообразие действительно не
во всём. Существует три различных суда, это действительно так, но власть
судебная в любом случае была, есть и будет единая и независимая.



Вот когда речь идёт о выборах кого бы то ни было, на любую выборную должность
- это конкуренция. И среди судей Конституционного Суда, если есть несколько
кандидатур, тоже будет конкуренция. А мы можем точно сказать, что в
дальнейшем эта конкуренция, когда кого-то выбрали из коллектива, а кого-то не
выбрали, не повлияет на судебные решения, голосование по конкретным
постановлениям, определениям Конституционного Суда? Мы можем это
гарантировать? Нет. Не сыграет ли здесь свою злую роль личный фактор? Вполне
возможно. А ведь Конституционный Суд, как я уже сказал, - это орган
конституционного контроля. И совершенно верно говорили и Гарри Владимирович,
и Владимир Николаевич о том, что суд должен заниматься правосудием и решения
должны приниматься на основании мнения судей, которые никоим образом не
должны быть завязаны на личность и возможные какие-то обиды от того, что
кого-то выбрали, а кого-то нет. Вне всякого сомнения, возможна, теоретически
возможна такая коллизия, когда судьи Конституционного Суда, в очередной раз
пытаясь избрать своего председателя, не придут к единому мнению. Может быть
такое? Может быть. Так вот если мы говорим о новой процедуре, о назначении
Председателя Конституционного Суда, мы можем утверждать, что такие случаи с
большей степенью вероятности будут исключены и Конституционный Суд вовремя,
своевременно и в соответствии с законом получит своего председателя.



Действительно, Председатель Конституционного Суда, являясь руководителем
этого органа судебной власти, не имеет какого-то золотого голоса, то есть не
имеет какого-то преимущества при голосовании, все судьи равны. Председатель
Конституционного Суда будет проходить процедуру назначения, но в любом случае
он будет из числа судей. И речи не идёт ни в коем случае о вмешательстве
других ветвей власти во власть судебную.



Мы говорили здесь о порядке формирования Совета Федерации, и надо напомнить,
что, вообще, Совет Федерации задумывался как палата представителей от
регионов, не от политических партий, не от общественных блоков, объединений,
а именно от регионов, так оно и есть сейчас. Мы что, не доверяем мнениям
представителей регионов? Мы сами все приехали из регионов, по большому счёту,
но мы же ещё плюс ко всему и представители партий. Так вот сенаторы лишены
этого груза партийного представительства...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! От имени Комитета по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
прошу сегодня снять с рассмотрения пункт 25 - проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса
Российской Федерации", перенести его рассмотрение на более поздний срок.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! От имени Комитета по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
прошу сегодня снять с рассмотрения пункт 25 - проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса
Российской Федерации", перенести его рассмотрение на более поздний срок.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён
12 декабря прошлого года Президентом Российской Федерации, приняли мы его в
первом чтении 25 февраля этого года. Напомню, что законопроект устанавливает
ответственность в виде штрафа руководителя государственного
судебно-экспертного учреждения или эксперта за нарушение сроков проведения и
предоставления в суды общей юрисдикции, арбитражные суды экспертных
заключений. Предусматривается также установить административную
ответственность оператора почтовой связи за нарушение сроков и порядка
доставки судебных извещений. Кроме того, устанавливается невозможность отказа
эксперта от проведения экспертизы, если она назначена в соответствии с
законом арбитражным судом или судом общей юрисдикции. Все эти меры направлены
на недопущение затягивания рассмотрения дел в судах общей юрисдикции и
арбитражных судах.



К законопроекту поступили поправки. Двадцать мы принимаем, в том числе
поправки правительства, и они содержатся в таблице поправок, рекомендуемых к
принятию. Одиннадцать поправок находятся в таблице поправок, рекомендуемых к
отклонению. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера по
законопроекту не имеется.



Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект предлагает введение уголовной
ответственности, это внесение изменений в Уголовный кодекс. Поэтому и надо
его рассматривать с юридической точки зрения в первую очередь. Что мы
дискуссию-то увели совсем в другую сторону?! Мы же рассматриваем законопроект
не о защите нравственности, не о защите несовершеннолетних или
совершеннолетних граждан нашей страны от той или иной информации, мы
рассматриваем законопроект о внесении изменений в Уголовный кодекс. Так вот,
я, как юрист, хотел бы задать вопрос нашим коллегам, которые говорят о том,
что именно этот законопроект позволит решить проблему (если она есть, эта
проблема) пропаганды безнравственности, и гомосексуализма в частности: а что
составляет, простите меня, объективную сторону состава преступления, какие
конкретные действия? Если мы говорим об экстремизме, там всё понятно - есть
чёткое понятие экстремизма. Если мы говорим о защите наших граждан от той или
иной информации, то даётся чёткое определение этой информации. В данном
законопроекте объективная сторона не раскрывается. Кого будут судить потом по
этой статье? Всех подряд? Поэтому давайте мы с точки зрения юридической будем
рассматривать, а не с точки зрения морально-нравственной и так далее.



Владимир Сергеевич абсолютно правильно сказал, что нужны законы, которые бы
запретили ту или иную информацию в средствах массовой информации, в печатных
изданиях, в книгах. Но тогда это предмет рассмотрения других законов, но не
Уголовного кодекса, понимаете? Вот когда будет дано определение, что такое
пропаганда гомосексуализма, когда будет дано определение, как это делается,
кто будет подлежать уголовной ответственности, вот тогда мы сможем ввести
ответственность, и в том числе в Уголовном кодексе, а до этого этот
законопроект будет юридически безграмотным.



Поэтому я предлагаю поддержать позицию комитета. И нападки в адрес комитета,
что мы закрываем глаза на проблему, что мы поверхностно смотрим... Да нет,
уважаемые коллеги, как раз таки комитет очень серьёзно относится к выполнению
той функции, которая на него возложена. И мы как раз зрим в корень в отличие
от многих наших других коллег. Поэтому я предлагаю поддержать решение
комитета и отклонить указанный законопроект, как юридически безграмотный.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вообще, Уголовный кодекс -
это один из тех законов, в которые вносятся или делаются попытки внести
достаточно большое количество изменений. Если предположить, что мы будем
принимать хотя бы половину всех тех законодательных инициатив о внесении
изменений в Уголовный кодекс, которые вносятся, поступают в Госдуму от
нескольких сотен субъектов права законодательной инициативы, то мы можем
столкнуться с ситуацией, когда нормальное применение, справедливое применение
этого документа будет просто невозможно. Зачастую изменения, которые
предлагается внести в Уголовный кодекс, противоречат друг другу, противоречат
сложившейся правоприменительной практике. Не будем забывать, что применение
Уголовного кодекса, то бишь решение вопроса о виновности или невиновности
человека, - это решение судьбы человека. И в каждом случае, при каждом
конкретном рассмотрении уголовного дела решается вопрос, как человек будет
жить дальше, как сложится его судьба на всю оставшуюся жизнь. Подход к
внесению изменений в Уголовный кодекс должен быть крайне аккуратным, крайне
осторожным, не должно быть поставлено на поток внесение изменений в Уголовный
кодекс. Это очень важно, поймите.



Я хотел бы возразить Елене Борисовне Мизулиной. Конечно же, речь не идёт о
том, что Верховный Суд пытается присвоить или присваивает себе некие функции
по законотворчеству. Ни в коем случае! Если мы обратим внимание, Верховный
Суд, по большому счёту, и не возразил против того, чтобы этот законопроект
был принят. У нас есть право как принять этот законопроект, так и отклонить,
более того, если есть отрицательный отзыв Верховного Суда, мы также имеем
право принять этот законопроект, и никакие регламентные нормы нам не
запрещают в точности следовать или не следовать мнению Верховного Суда, мы
можем его учитывать, вправе, но мы не обязаны.



Я могу сказать, что выявление мнения правоприменителя, высшей
правоприменительной, высшей судебной инстанции, каковой является Верховный
Суд, - это большое благо, потому что судебная власть в конечном итоге вершит
судьбами людей, о чём я уже говорил. И конечно же, мы можем принять какие
угодно изменения, но то, как эти изменения повлияют потом на судьбы тысяч,
сотен тысяч, а может, и миллионов людей, - это будет лежать на совести нашей
судебной системы. И мы должны прекрасно отдавать себе отчёт в том, что мы
хоть и две различные ветви государственной власти, всё-таки ветви власти
одного государства, и мы не должны находиться в той ситуации, в какой
оказались герои известной басни Крылова "Лебедь, Щука и Рак".



Поэтому вывод здесь только один: выявление мнения правоприменителей, высшей
судебной инстанции - Верховного Суда, при внесении изменений в Уголовный
кодекс Российской Федерации - это большое благо и та возможность, которая у
нас, законодателей, есть в соответствии с законом, - обратиться к мнению
правоприменителей - лишь позволяет избежать ошибок и всегда принимать нужное
и верное решение, которое не навредит нашим согражданам при применении норм
Уголовного кодекса. Я поддерживаю мнение комитета и призываю наших коллег
отклонить указанный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается сократить срок
погашения судимости для несовершеннолетних, которые были осуждены к
наказанию, не связанному с лишением свободы, а также исключить признак
неоднократности из статей 154 и 180 Уголовного кодекса Российской Федерации.



В настоящее время в статье 95 Уголовного кодекса не установлен срок погашения
судимости для несовершеннолетних, которые осуждены к наказанию, не связанному
с лишением свободы, поэтому к таким несовершеннолетним применяется общий срок
погашения судимости, и он составляет один год. В то же время из действующих
редакций других статей Уголовного кодекса, в частности статьи 95 и статьи 86,
следует, что для несовершеннолетних, осуждённых как к наказанию более
мягкому, чем лишение свободы, так и к лишению свободы за преступления
небольшой и средней тяжести, срок погашения судимости одинаков. А для
взрослых лиц, которые осуждены, эти сроки дифференцированы в части третьей
статьи 86 Уголовного кодекса (соответственно один год и три года). По мнению
авторов законопроекта, отсутствие дифференциации таких сроков в отношении
несовершеннолетних не соответствует принципу справедливости и целям
дифференциации уголовной ответственности. Предлагается сократить срок
погашения судимости, установленный пунктом "б" части третьей статьи 86
Уголовного кодекса, вдвое, то есть до шести месяцев. Ещё раз повторю: речь
идёт именно о несовершеннолетних, которые осуждены к наказанию, не связанному
с лишением свободы, то есть это преступление небольшое или средней тяжести.



Кроме того, законопроектом предлагается внести изменения в статьи 154 и 180
Уголовного кодекса - исключить из диспозиций этих статей признак
неоднократности. Ещё в 2003 году в Уголовный кодекс были внесены достаточно
большие и объёмные изменения, и признак неоднократности был исключён из
диспозиции практически всех статей, кроме вот этих двух. Напомню, что эти
нормы предусматривают уголовную ответственность за следующие преступления:
незаконное использование товарного знака и, что сегодня, кстати, упоминалось
во время "правительственного часа", незаконное усыновление или удочерение.
Естественно, внесение данных изменений в статьи 154 и 180 приведёт к
расширению круга лиц, которые потенциально могут понести уголовную
ответственность, к примеру, за незаконное использование товарного знака и
незаконное усыновление и удочерение. То есть если раньше уголовная
ответственность наступала в том случае, если это деяние было совершено два
раза и более, то теперь с первого раза за совершение такого деяния будет
наступать уголовная ответственность.



Сегодня на "правительственном часе" эта тема затрагивалась. Практически все
выступившие отметили, что, с одной стороны, требуется гуманизация
законодательства в отношении несовершеннолетних, особенно тех, которые
совершают проступки первый раз, чтобы оградить их от влияния
криминально-уголовной среды, смягчение законодательства по отношению к ним. С
другой стороны, во многих выступлениях высказывалась идея об ужесточении
наказания за незаконное усыновление или удочерение. Наш законопроект
направлен именно на это.



На законопроект поступили официальные отзывы правительства и Верховного Суда
- оба положительные. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рассмотрел на своём заседании данный
законопроект и рекомендует его принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что данный
законопроект был внесён Президентом Российской Федерации 12 января этого
года, рассмотрен нами в первом чтении 13 февраля и во втором - 13 марта этого
года. Законопроект направлен на расширение полномочий прокурора в гражданском
процессе и на обеспечение конституционных прав граждан, тех прав, которые
закреплены в Конституции. Предлагаемые изменения касаются статей 45 и 131
Гражданского процессуального кодекса.



Законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы,
замечаний по нему не имеется, поэтому комитет рекомендует принять его в
третьем чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
внесён Законодательным Собранием Санкт-Петербурга, принят в первом чтении 12
декабря прошлого года, во втором чтении - 25 февраля этого года. Напомню, что
проектом предлагается часть первую статьи 144 Гражданского процессуального
кодекса, устанавливающую порядок отмены обеспечения иска, изложить в новой
редакции и предоставить всем лицам, участвующим в деле, право выступать
инициатором отмены обеспечения иска.



Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечания
юридико-технического характера по законопроекту отсутствуют. Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Предлагаемые изменения предоставят прокурору право обратиться в суд с
заявлением в защиту таких прав граждан, как право на труд, пенсионное
обеспечение, охрану здоровья, материнства и детства, медицинскую помощь,
образование, благоприятную окружающую среду, а также на жилище в
государственном и муниципальном фондах, на основании обращения к нему
граждан. Во всех остальных случаях обращение прокурора в суд с заявлением в
защиту прав, свобод и законных интересов граждан по-прежнему будет возможно в
случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и
другим уважительным причинам не может реализовать своё право на судебную
защиту самостоятельно.



К принятию были рекомендованы комитетом две поправки. Первая поправка
родилась в результате работы над текстом законопроекта, и в статью 45 были
внесены изменения юридико-технического характера. Вторая поправка касается
статьи 131 Гражданского процессуального кодекса и связана с тем, что в случае
обращения прокурора с иском в защиту прав гражданина к форме и содержанию
искового заявления добавляется указание на обращение гражданина к прокурору.
Кроме того, комитетом были рекомендованы к отклонению две поправки, которые
вошли в таблицу отклонённых поправок.



В связи с изложенным Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
внесён Законодательным Собранием Санкт-Петербурга и принят в первом чтении 12
декабря 2008 года. Проектом предлагается внести изменение в часть первую
статьи 144 Гражданского процессуального кодекса и дополнить её положением о
том, что заявление об отмене обеспечительных мер по иску может подать истец,
чего ранее предусмотрено не было.



На рассмотрение комитета поступили две поправки, обе они рекомендованы к
принятию. Это поправка, которая вносит изменение в наименование
законопроекта, и поправка правительства, которая предлагает привести статью
144 в соответствие со статьёй 139 Гражданского процессуального кодекса и
предоставить право подавать заявление об отмене обеспечительных мер всем
лицам, участвующим в деле, как это и предусмотрено статьёй 139, которая
устанавливает право лиц подавать заявление о принятии обеспечительных мер по
иску. Обе поправки, как я уже сказал, рекомендованы к принятию. Проект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы, замечания юридико-технического
характера по законопроекту отсутствуют.



Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять
данный законопроект во втором чтении.



Спасибо.При этом следует отметить, что в определении арбитражного суда о назначении
экспертизы указывается срок, в течение которого должны быть проведена
экспертиза и представлено заключение. А что касается назначения экспертизы в
судах общей юрисдикции, то Гражданский процессуальный кодекс не
предусматривает обязательного положения о том, что в определении суда о
назначении экспертизы должна указываться дата её проведения, указывается
только дата назначения экспертизы. В этой связи законопроектом предлагается
внести изменение в статью 80 Гражданского процессуального кодекса Российской
Федерации в части необходимости указания в определении суда о назначении
экспертизы также и даты, не позднее которой экспертное заключение должно быть
подготовлено и представлено в суд.



Также на сегодняшний день ни в процессуальном законодательстве, ни в
законодательстве об административной ответственности не предусмотрена
ответственность экспертов или экспертных учреждений за непроведение или
несвоевременное проведение экспертизы и представление экспертного заключения
в суд. Как показывает практика, основными причинами, по которым эксперт и
экспертные учреждения отказываются от проведения назначенной судом
экспертизы, тем более если дата её проведения чётко не обозначена в
определении суда, является неоплата или несвоевременная оплата сторонами
расходов на проведение этой экспертизы.



Ввиду необходимости законодательного разрешения такой ситуации,
законопроектом предусмотрено, что эксперт не вправе отказаться от проведения
порученной ему экспертизы в установленные судом сроки, мотивируя это отказом
стороны оплатить расходы по производству экспертизы, и если до проведения
экспертизы не будет произведена оплата, эксперт будет обязан в любом случае
её провести в установленный судом срок.



Наряду с длительным проведением экспертизы ещё одной причиной, по которой
затягивается производство по делам в судах, которые рассматривают гражданские
дела, в арбитражных судах и судах общей юрисдикции, является неизвещение или
несвоевременное извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте
судебного разбирательства по вине операторов почтовой связи. Законопроект
предусматривает установление административной ответственности за нарушение
оператором почтовой связи правил в части сроков доставки и порядка вручения
адресату судебных извещений, а также несвоевременного информирования суда о
невозможности вручить такую корреспонденцию.



Комитет отмечает, что данный законопроект был поддержан Высшим Арбитражным
Судом (с учётом замечаний и предложений), Верховным Судом (без предложений и
замечаний), Комитетом Совета Федерации по правовым и судебным вопросам,
Комитетом Совета Федерации по промышленной политике. Законопроект поддержан
семьюдесятью субъектами Российской Федерации.



В проекте постановления Государственной Думы предлагается установить срок
подачи поправок - тридцать дней.



Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству рекомендует принять указанный законопроект в первом чтении.Действительно, сроки, которые были установлены для рассмотрения таких дел, не
могут быть соблюдены Верховным Судом, потому что те дела, которые
рассматриваются Верховным Судом по первой инстанции, имеют, как правило,
очень важное значение, они сложны, и подготовка к рассмотрению данных дел
требует, во-первых, запрашивания дополнительной информации, а во-вторых,
приглашения достаточно большого количества лиц, участвующих в деле, и
зачастую эти лица едут через всю страну, о чём было сказано на примере
Сахалинской области.



Таким образом, нарушения происходят в силу несовершенства норм Гражданского
процессуального кодекса. Надо сказать, что данные изменения в Гражданский
процессуальный кодекс были поддержаны правительством, Высшим Арбитражным
Судом, ну и Верховным Судом, естественно, как инициатором данного
законопроекта, Комитетом Совета Федерации по правовым и судебным вопросам, а
также субъектами Российской Федерации, а именно семьюдесятью одним субъектом
Российской Федерации.



Комитет также полагает, что предлагаемые изменения в Гражданский
процессуальный кодекс необходимы, и рекомендует поддержать указанный
законопроект, принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству просит произвести
замену докладчика по пунктам 19 и 20 повестки дня: вместо Владимира
Сергеевича Груздева докладывать будет Вяткин Дмитрий Фёдорович.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, я не только коснусь
рассматриваемого законопроекта, но и выскажу мнение комитета по всем четырём
законопроектам. Все четыре рассматриваемых сегодня альтернативных
законопроекта направлены на расширение полномочий прокуратуры, прокурора в
гражданском процессе в судах общей юрисдикции. При этом три из них, которые
внесены Государственным Советом Республики Татарстан и нашими коллегами -
депутатами Государственной Думы, практически идентично излагают новую
редакцию статьи 45 Гражданского процессуального кодекса и предлагают
предоставить право прокурору обращаться с исковыми заявлениями в отношении
неограниченного круга лиц в том случае, если требуется защита государственных
интересов или интересов органов местного самоуправления. Это касается всех
трёх законопроектов, о которых мы говорим.



Если говорить о законопроекте, который предложен нашим коллегой Райковым в
период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы, следует
отметить, что предоставление прокурору таких прав приведёт фактически к
возможности неограниченного вмешательства прокурора в судебные
разбирательства. Мы считаем, что данное расширение полномочий не согласуется
с концепцией гражданского судопроизводства в Российской Федерации, которая
отражена в статье 19 Конституции России и в статье 12 Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации и которая основана на принципах
состязательности и равноправия сторон.



Кроме того, в гражданском процессе существует такое понятие, как принцип
диспозитивности, в соответствии с которым каждое лицо вправе самостоятельно
выбирать те или иные методы защиты своих прав. В то же время из текстов
законопроектов и пояснительных записок неясно, какими основаниями должен
руководствоваться прокурор для принятия решения о необходимости своего
вступления в процесс, учитывая тот факт, что такое решение ещё до начала
судебного разбирательства предопределяет позицию государства в споре между
сторонами, ставя стороны в заведомо неравное положение. А если мы представим
себе, что прокурор получит возможность обращаться по любым делам, по любым
вопросам для защиты прав неограниченного круга лиц, то может возникнуть такая
ситуация, когда раздел имущества, скажем, между супругами, даже находящимися
в браке, будет происходить без их ведома. Законопроекты, которые предложены
нашими коллегами из Республики Татарстан и нашими коллегами депутатами
Госдумы, не предусматривают обязательности обращения гражданина к прокурору
за защитой своих прав. Именно это предусмотрено законопроектом, который
внесён Президентом Российской Федерации.



Кроме того, хотелось бы обратить внимание, что законопроект, внесённый
Государственным Советом Республики Татарстан, предполагает увеличение до трёх
лет срока обращения в надзорную инстанцию, о чём сказал докладчик. И в этой
связи необходимо отметить, что в соответствии с Европейской конвенцией о
защите прав человека и основных свобод, постановлением Пленума Верховного
Суда Российской Федерации от 6 февраля 2007 года установлен шестимесячный
срок для обращения с жалобой в суд надзорной инстанции. Как указано в
пояснительной записке к этому законопроекту, авторы предлагают приравнять
срок обращения с жалобой в суд надзорной инстанции к сроку исковой давности,
однако здесь речь идёт о разных вещах. Срок исковой давности устанавливается
для первого обращения гражданина за защитой своих прав, а срок обращения в
суд надзорной инстанции касается только пересмотра тех судебных дел, по
которым решения уже вступили в законную силу. Приравнивать данные сроки друг
к другу было бы некорректно.



Законопроектом, который внесли наши коллеги Гудков, Хинштейн, Сысоев,
Харитонов и Семаго, помимо того что предусматривается аналогичное предыдущему
законопроекту изменение статьи 45, предлагается предоставить прокуратуре
право внесения надзорного представления непосредственно в суд надзорной
инстанции, минуя предварительную проверку судьёй наличия оснований для
возбуждения надзорного производства.



Комитет не согласен с данным предложением, так как предоставление такого
права внесения надзорного представления непосредственно в суд надзорной
инстанции означает ограничение принципа состязательности. В настоящий момент
такие обращения проходят предварительную проверку судьёй надзорной инстанции,
который выносит соответствующее суждение о том, истребовать дело в надзор или
не истребовать. В том случае, если в суд надзорной инстанции будет обращаться
прокурор, в соответствии с данным законопроектом это дело должно быть в любом
случае истребовано и пересмотрено. Это может нарушить принцип равноправия
сторон, потому что те лица, те участники процесса, в отношении которых
прокурор не обратился в суд надзорной инстанции, будут несколько ущемлены в
правах.



Проект федерального закона, который внесён Президентом Российской Федерации,
также направлен на расширение полномочий прокурора в гражданском процессе.
Однако его принципиальное отличие от трёх законопроектов, о которых я
говорил, заключается в том, что очерчен круг прав, в защиту которых прокурор
имеет право выступать и подавать исковое заявление для защиты интересов
граждан. Перечень этих прав был уже приведён в докладе полномочного
представителя президента в Государственной Думе. Напомню, что это права на
труд, пенсионное обеспечение, охрану здоровья, материнства и детства,
медицинскую помощь, образование, благоприятную окружающую среду, а также на
жилище в государственном и муниципальном фондах. И защита именно этих прав
граждан в настоящее время, в настоящей непростой экономической ситуации, с
моей точки зрения, очень важна.



Ведя приём граждан как у себя в регионах, от которых мы избраны, так и в
Москве, в приёмной Государственной Думы, мы регулярно сталкиваемся с тем, что
очень многие граждане не имеют возможности в силу материального положения, в
силу того, что они, естественно, не обладают достаточным набором юридических
знаний, защитить свои права и составить нормальное исковое заявление. Они
обращаются в прокуратуру, однако в настоящий момент прокуратура лишена такого
права. И перечень этих ограничений известен. С учётом конституционного
принципа, определяющего Российскую Федерацию как социальное государство, а
также с учётом большой социальной значимости указанных вопросов внесение
предлагаемых изменений представляется актуальным.



В связи с изложенным Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении проект федерального закона № 149335-5, который внесён
Президентом Российской Федерации, и отклонить проекты федеральных законов №
452745-4, № 365313-4 и № 164814-4, которые внесены соответственно Госсоветом
Республики Татарстан, а также нашими коллегами депутатами Государственной
Думы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, я не только коснусь
рассматриваемого законопроекта, но и выскажу мнение комитета по всем четырём
законопроектам. Все четыре рассматриваемых сегодня альтернативных
законопроекта направлены на расширение полномочий прокуратуры, прокурора в
гражданском процессе в судах общей юрисдикции. При этом три из них, которые
внесены Государственным Советом Республики Татарстан и нашими коллегами -
депутатами Государственной Думы, практически идентично излагают новую
редакцию статьи 45 Гражданского процессуального кодекса и предлагают
предоставить право прокурору обращаться с исковыми заявлениями в отношении
неограниченного круга лиц в том случае, если требуется защита государственных
интересов или интересов органов местного самоуправления. Это касается всех
трёх законопроектов, о которых мы говорим.



Если говорить о законопроекте, который предложен нашим коллегой Райковым в
период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы, следует
отметить, что предоставление прокурору таких прав приведёт фактически к
возможности неограниченного вмешательства прокурора в судебные
разбирательства. Мы считаем, что данное расширение полномочий не согласуется
с концепцией гражданского судопроизводства в Российской Федерации, которая
отражена в статье 19 Конституции России и в статье 12 Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации и которая основана на принципах
состязательности и равноправия сторон.



Кроме того, в гражданском процессе существует такое понятие, как принцип
диспозитивности, в соответствии с которым каждое лицо вправе самостоятельно
выбирать те или иные методы защиты своих прав. В то же время из текстов
законопроектов и пояснительных записок неясно, какими основаниями должен
руководствоваться прокурор для принятия решения о необходимости своего
вступления в процесс, учитывая тот факт, что такое решение ещё до начала
судебного разбирательства предопределяет позицию государства в споре между
сторонами, ставя стороны в заведомо неравное положение. А если мы представим
себе, что прокурор получит возможность обращаться по любым делам, по любым
вопросам для защиты прав неограниченного круга лиц, то может возникнуть такая
ситуация, когда раздел имущества, скажем, между супругами, даже находящимися
в браке, будет происходить без их ведома. Законопроекты, которые предложены
нашими коллегами из Республики Татарстан и нашими коллегами депутатами
Госдумы, не предусматривают обязательности обращения гражданина к прокурору
за защитой своих прав. Именно это предусмотрено законопроектом, который
внесён Президентом Российской Федерации.



Кроме того, хотелось бы обратить внимание, что законопроект, внесённый
Государственным Советом Республики Татарстан, предполагает увеличение до трёх
лет срока обращения в надзорную инстанцию, о чём сказал докладчик. И в этой
связи необходимо отметить, что в соответствии с Европейской конвенцией о
защите прав человека и основных свобод, постановлением Пленума Верховного
Суда Российской Федерации от 6 февраля 2007 года установлен шестимесячный
срок для обращения с жалобой в суд надзорной инстанции. Как указано в
пояснительной записке к этому законопроекту, авторы предлагают приравнять
срок обращения с жалобой в суд надзорной инстанции к сроку исковой давности,
однако здесь речь идёт о разных вещах. Срок исковой давности устанавливается
для первого обращения гражданина за защитой своих прав, а срок обращения в
суд надзорной инстанции касается только пересмотра тех судебных дел, по
которым решения уже вступили в законную силу. Приравнивать данные сроки друг
к другу было бы некорректно.



Законопроектом, который внесли наши коллеги Гудков, Хинштейн, Сысоев,
Харитонов и Семаго, помимо того что предусматривается аналогичное предыдущему
законопроекту изменение статьи 45, предлагается предоставить прокуратуре
право внесения надзорного представления непосредственно в суд надзорной
инстанции, минуя предварительную проверку судьёй наличия оснований для
возбуждения надзорного производства.



Комитет не согласен с данным предложением, так как предоставление такого
права внесения надзорного представления непосредственно в суд надзорной
инстанции означает ограничение принципа состязательности. В настоящий момент
такие обращения проходят предварительную проверку судьёй надзорной инстанции,
который выносит соответствующее суждение о том, истребовать дело в надзор или
не истребовать. В том случае, если в суд надзорной инстанции будет обращаться
прокурор, в соответствии с данным законопроектом это дело должно быть в любом
случае истребовано и пересмотрено. Это может нарушить принцип равноправия
сторон, потому что те лица, те участники процесса, в отношении которых
прокурор не обратился в суд надзорной инстанции, будут несколько ущемлены в
правах.



Проект федерального закона, который внесён Президентом Российской Федерации,
также направлен на расширение полномочий прокурора в гражданском процессе.
Однако его принципиальное отличие от трёх законопроектов, о которых я
говорил, заключается в том, что очерчен круг прав, в защиту которых прокурор
имеет право выступать и подавать исковое заявление для защиты интересов
граждан. Перечень этих прав был уже приведён в докладе полномочного
представителя президента в Государственной Думе. Напомню, что это права на
труд, пенсионное обеспечение, охрану здоровья, материнства и детства,
медицинскую помощь, образование, благоприятную окружающую среду, а также на
жилище в государственном и муниципальном фондах. И защита именно этих прав
граждан в настоящее время, в настоящей непростой экономической ситуации, с
моей точки зрения, очень важна.



Ведя приём граждан как у себя в регионах, от которых мы избраны, так и в
Москве, в приёмной Государственной Думы, мы регулярно сталкиваемся с тем, что
очень многие граждане не имеют возможности в силу материального положения, в
силу того, что они, естественно, не обладают достаточным набором юридических
знаний, защитить свои права и составить нормальное исковое заявление. Они
обращаются в прокуратуру, однако в настоящий момент прокуратура лишена такого
права. И перечень этих ограничений известен. С учётом конституционного
принципа, определяющего Российскую Федерацию как социальное государство, а
также с учётом большой социальной значимости указанных вопросов внесение
предлагаемых изменений представляется актуальным.



В связи с изложенным Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении проект федерального закона № 149335-5, который внесён
Президентом Российской Федерации, и отклонить проекты федеральных законов №
452745-4, № 365313-4 и № 164814-4, которые внесены соответственно Госсоветом
Республики Татарстан, а также нашими коллегами депутатами Государственной
Думы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, я не только коснусь
рассматриваемого законопроекта, но и выскажу мнение комитета по всем четырём
законопроектам. Все четыре рассматриваемых сегодня альтернативных
законопроекта направлены на расширение полномочий прокуратуры, прокурора в
гражданском процессе в судах общей юрисдикции. При этом три из них, которые
внесены Государственным Советом Республики Татарстан и нашими коллегами -
депутатами Государственной Думы, практически идентично излагают новую
редакцию статьи 45 Гражданского процессуального кодекса и предлагают
предоставить право прокурору обращаться с исковыми заявлениями в отношении
неограниченного круга лиц в том случае, если требуется защита государственных
интересов или интересов органов местного самоуправления. Это касается всех
трёх законопроектов, о которых мы говорим.



Если говорить о законопроекте, который предложен нашим коллегой Райковым в
период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы, следует
отметить, что предоставление прокурору таких прав приведёт фактически к
возможности неограниченного вмешательства прокурора в судебные
разбирательства. Мы считаем, что данное расширение полномочий не согласуется
с концепцией гражданского судопроизводства в Российской Федерации, которая
отражена в статье 19 Конституции России и в статье 12 Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации и которая основана на принципах
состязательности и равноправия сторон.



Кроме того, в гражданском процессе существует такое понятие, как принцип
диспозитивности, в соответствии с которым каждое лицо вправе самостоятельно
выбирать те или иные методы защиты своих прав. В то же время из текстов
законопроектов и пояснительных записок неясно, какими основаниями должен
руководствоваться прокурор для принятия решения о необходимости своего
вступления в процесс, учитывая тот факт, что такое решение ещё до начала
судебного разбирательства предопределяет позицию государства в споре между
сторонами, ставя стороны в заведомо неравное положение. А если мы представим
себе, что прокурор получит возможность обращаться по любым делам, по любым
вопросам для защиты прав неограниченного круга лиц, то может возникнуть такая
ситуация, когда раздел имущества, скажем, между супругами, даже находящимися
в браке, будет происходить без их ведома. Законопроекты, которые предложены
нашими коллегами из Республики Татарстан и нашими коллегами депутатами
Госдумы, не предусматривают обязательности обращения гражданина к прокурору
за защитой своих прав. Именно это предусмотрено законопроектом, который
внесён Президентом Российской Федерации.



Кроме того, хотелось бы обратить внимание, что законопроект, внесённый
Государственным Советом Республики Татарстан, предполагает увеличение до трёх
лет срока обращения в надзорную инстанцию, о чём сказал докладчик. И в этой
связи необходимо отметить, что в соответствии с Европейской конвенцией о
защите прав человека и основных свобод, постановлением Пленума Верховного
Суда Российской Федерации от 6 февраля 2007 года установлен шестимесячный
срок для обращения с жалобой в суд надзорной инстанции. Как указано в
пояснительной записке к этому законопроекту, авторы предлагают приравнять
срок обращения с жалобой в суд надзорной инстанции к сроку исковой давности,
однако здесь речь идёт о разных вещах. Срок исковой давности устанавливается
для первого обращения гражданина за защитой своих прав, а срок обращения в
суд надзорной инстанции касается только пересмотра тех судебных дел, по
которым решения уже вступили в законную силу. Приравнивать данные сроки друг
к другу было бы некорректно.



Законопроектом, который внесли наши коллеги Гудков, Хинштейн, Сысоев,
Харитонов и Семаго, помимо того что предусматривается аналогичное предыдущему
законопроекту изменение статьи 45, предлагается предоставить прокуратуре
право внесения надзорного представления непосредственно в суд надзорной
инстанции, минуя предварительную проверку судьёй наличия оснований для
возбуждения надзорного производства.



Комитет не согласен с данным предложением, так как предоставление такого
права внесения надзорного представления непосредственно в суд надзорной
инстанции означает ограничение принципа состязательности. В настоящий момент
такие обращения проходят предварительную проверку судьёй надзорной инстанции,
который выносит соответствующее суждение о том, истребовать дело в надзор или
не истребовать. В том случае, если в суд надзорной инстанции будет обращаться
прокурор, в соответствии с данным законопроектом это дело должно быть в любом
случае истребовано и пересмотрено. Это может нарушить принцип равноправия
сторон, потому что те лица, те участники процесса, в отношении которых
прокурор не обратился в суд надзорной инстанции, будут несколько ущемлены в
правах.



Проект федерального закона, который внесён Президентом Российской Федерации,
также направлен на расширение полномочий прокурора в гражданском процессе.
Однако его принципиальное отличие от трёх законопроектов, о которых я
говорил, заключается в том, что очерчен круг прав, в защиту которых прокурор
имеет право выступать и подавать исковое заявление для защиты интересов
граждан. Перечень этих прав был уже приведён в докладе полномочного
представителя президента в Государственной Думе. Напомню, что это права на
труд, пенсионное обеспечение, охрану здоровья, материнства и детства,
медицинскую помощь, образование, благоприятную окружающую среду, а также на
жилище в государственном и муниципальном фондах. И защита именно этих прав
граждан в настоящее время, в настоящей непростой экономической ситуации, с
моей точки зрения, очень важна.



Ведя приём граждан как у себя в регионах, от которых мы избраны, так и в
Москве, в приёмной Государственной Думы, мы регулярно сталкиваемся с тем, что
очень многие граждане не имеют возможности в силу материального положения, в
силу того, что они, естественно, не обладают достаточным набором юридических
знаний, защитить свои права и составить нормальное исковое заявление. Они
обращаются в прокуратуру, однако в настоящий момент прокуратура лишена такого
права. И перечень этих ограничений известен. С учётом конституционного
принципа, определяющего Российскую Федерацию как социальное государство, а
также с учётом большой социальной значимости указанных вопросов внесение
предлагаемых изменений представляется актуальным.



В связи с изложенным Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении проект федерального закона № 149335-5, который внесён
Президентом Российской Федерации, и отклонить проекты федеральных законов №
452745-4, № 365313-4 и № 164814-4, которые внесены соответственно Госсоветом
Республики Татарстан, а также нашими коллегами депутатами Государственной
Думы.Однако хотелось бы напомнить уважаемому Олегу Васильевичу, что в Гражданском
кодексе, если мы будем читать непосредственно те нормы, которые говорят о
филиалах и представительствах, написано следующее: филиалом является
обособленное подразделение юридического лица - и далее по тексту;
представительством является обособленное подразделение юридического лица - и
далее по тексту. Другие обособленные подразделения в Гражданском кодексе не
упоминаются, равно как и в Трудовом кодексе, где тоже говорится об
обособленных подразделениях, имеются в виду, к сожалению, только филиалы и
представительства. Отдельно стоящие промышленные площадки, выносные кассовые
узлы, цеха и так далее не являются обособленными подразделениями. И это
проблема не только Гражданского процессуального кодекса, есть
несогласованность между Гражданским кодексом и Трудовым кодексом. Более того,
я хочу сказать, что есть проблема согласования Гражданского кодекса и
подзаконных актов. Для примера могу привести нормативные акты Центрального
банка, которые регулируют вопросы создания, допустим, тех же самых выносных
кассовых узлов, которые не являются обособленными подразделениями
юридического лица.



Теперь обратимся к тем обвинениям и претензиям, которые были высказаны
непосредственно в адрес специалистов из правительства и Комитета по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Сначала обратимся к тексту поправки. То есть какими методами мы решаем,
вернее, предлагаем решить данную проблему? Часть вторую статьи 29
Гражданского процессуального кодекса предлагается изложить в следующей
редакции: "Иск по трудовым спорам к организации, вытекающий из деятельности
её обособленного структурного подразделения, может быть предъявлен также в
суд по месту нахождения данного обособленного структурного подразделения".
Что же написано в настоящий момент в Гражданском процессуальном кодексе в
этой же части статьи 29? Иск к организации, вытекающий из деятельности её
филиала или представительства (которые по ГК являются обособленными
подразделениями, других-то нет), может быть предъявлен также в суд по месту
нахождения её филиала или представительства. Чего мы достигаем этим
законопроектом? Того, что по месту нахождения обособленного подразделения
могут подавать только трудовые иски, и всё? А как же имущественные, как же
иски неимущественного характера?



Таким образом, надо отметить, что указанный законопроект, который мы в
настоящий момент рассматриваем, никоим образом, ни на йоту не приближает нас
к тем целям, которые заявлены сейчас в докладе и в пояснительной записке.
Очевидно, что для того, чтобы решить проблему согласования различных
законодательных актов, законов и подзаконных актов, необходимо принять
совершенно иной законопроект, с совершенно иной концепцией, и вносить
соответствующие изменения тогда уже в Гражданский кодекс, в Трудовой кодекс,
а также в целый ряд подзаконных актов, а то, что мы рассматриваем сейчас,
никоим образом не решает поставленных задач. С моей точки зрения,
некорректным было указание на факты, которые действительно имели место в
различных регионах нашей страны в привязке к процессуальной норме. При чём
здесь статья 29 Гражданского процессуального кодекса?



На основании изложенного, а также учитывая совершенно обоснованный
отрицательный отзыв правительства, Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует данный
законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Проектом федерального
закона, внесённым нашими коллегами из Красноярского края, предлагается внести
изменения в ряд статей Уголовного кодекса, Уголовно-процессуального и
Уголовно-исполнительного кодексов.



В частности, в статью 49 Уголовного кодекса предлагается изменение, согласно
которому замена обязательных работ в случае злостного уклонения от их
отбывания ограничением свободы, арестом или лишением свободы должна
производиться из расчёта один день ограничения свободы, ареста или лишения
свободы за три часа обязательных работ. В настоящий момент не за три часа, а
за восемь часов, то есть предлагается существенно ужесточить. В статье 71
Уголовного кодекса предлагается установить аналогичное соотношение лишения
свободы и обязательных работ. Также законопроектом предполагается дополнить
статью 74 Уголовного кодекса частью шестой, согласно которой течение
испытательного срока приостанавливается в отношении условно осуждённого,
местонахождение которого неизвестно, с момента объявления его в розыск и до
его прекращения.



Статью 397 Уголовно-процессуального кодекса предлагается дополнить пунктами
22, 23, 24 и 25, содержание которых предусматривает выполнение судом функций
уголовного преследования и отмену условного осуждения, что совершенно
несвойственно судам, суды этим не должны заниматься.



Дополнение статьи 25 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации
частью четвёртой предусматривает отбывание несовершеннолетними осуждёнными
наказания в виде обязательных работ по месту основной работы (учёбы).
Наконец, предлагаемое проектом дополнение статьи 27 Уголовно-исполнительного
кодекса частью третьей устанавливает причины невозможности отбывания
наказания в виде обязательных работ, что в нынешней редакции предусмотрено в
виде формулировки "уважительные причины". Здесь сделана попытка
детализировать эти уважительные причины.



Комитет проанализировал указанный законопроект и предлагает его отклонить по
следующим основаниям.



Во-первых, нет необходимости ужесточать положения статей 49, 71 и 74
Уголовного кодекса, тем более что это не подтверждается ни практикой
применения, ни... В пояснительной записке к этому законопроекту авторы не
привели достаточных оснований и аргументов для обоснования необходимости
ужесточения наказаний.



Во-вторых, предлагаемое проектом закона дополнение статьи 397
Уголовно-процессуального кодекса не согласуется с положениями статьи 190
Уголовно-исполнительного кодекса и пункта 18 статьи 397
Уголовно-процессуального кодекса, которыми уже предусмотрены отмена условного
осуждения и заключение под стражу скрывшегося осуждённого. Следовательно,
принятие дополнения может повлечь за собой коллизию правовых норм: будет
непонятно, какую норму применять, - то ли ту, которую предлагается внести, то
ли те, которые уже действовали. Также необходимо отметить, я уже об этом
говорил, что функции уголовного преследования, в частности объявление розыска
условно осуждённых, не входят и не должны входить в компетенцию суда.



В-третьих, в дополнении статьи 25 Уголовно-исполнительного кодекса авторы
устанавливают неполный перечень субъектов ответственности, не учитывают, что
некоторые несовершеннолетние нигде не учатся и не работают.



Учитывая изложенное, комитет предлагает Государственной Думе указанный
законопроект отклонить.



Спасибо.В частности, они предлагают изложить часть первую статьи 50 Уголовного
кодекса в редакции, действовавшей до её изменения, то есть до декабря 2003
года, и установить возможность назначения наказания в виде исправительных
работ лицам, имеющим основное место работы. При этом осуждённый, не имеющий
основного места работы, отбывает исправительные работы в месте, определяемом
органом местного самоуправления по согласованию с органом, исполняющим
наказания в виде исправительных работ, но в районе места жительства
осуждённого. Одновременно предлагается внести изменения в статьи 39 и 42
Уголовно-исполнительного кодекса и регламентировать, собственно говоря, этот
механизм отбывания наказания в виде исправительных работ.



Следует обратить внимание на то, что в настоящее время данный вид наказания
не назначается лицам, которые имеют основное место работы, поскольку
предполагается, что они имеют постоянный источник дохода и в состоянии
уплатить штраф. Более того, суд может назначить штраф с рассрочкой выплаты
определёнными частями на срок до трёх лет. Следовательно, по большому счёту,
та проблема, которая поднята красноярскими законодателями, в настоящий момент
не имеет такой остроты. Возможно, у них возникли какие-то трудности с её
применением, но в масштабах страны такой проблемы нет. Кроме того, надо
учитывать, что согласно Конституции права и свободы человека могут быть
ограничены только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ
конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц.



Учитывая изложенное, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе данный
законопроект отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству просит произвести
замену докладчика по 9-му номеру: вместо Павла Владимировича Крашенинникова
доклад будет делать ваш покорный слуга Вяткин Дмитрий Фёдорович.Предлагаемые проектом изменения, напомню вам, затрагивают сферу свободного
использования прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства
индивидуализации, исключают возможность освобождения от ответственности
производителей технических средств, предназначенных для устранения
технических мер защиты авторских прав.



К проекту поступило восемь поправок от депутатов Государственной Думы, семь
из которых комитет не может рекомендовать к принятию, в связи с тем что они
выходят за пределы концепции законопроекта. В частности, целый блок поправок,
посвящённых изменениям положений о селекционных достижениях, противоречит в
целом концепции части четвёртой Гражданского кодекса. Он может быть
рассмотрен только как отдельный законопроект. Данные поправки собраны в
таблице 2 и рекомендованы комитетом к отклонению.



В ходе работы над проектом закона выявилось незначительное расхождение
положения пункта 4 законопроекта, которым вносятся изменения в статью 1362
Гражданского кодекса, и статьями 31 и 32 соглашения ТРИПС, согласно которым
использование изобретения государством без согласия правообладателя
допускается лишь в отношении технологии полупроводников, на электронные
схемы, приборы и устройства с их применением данное положение не
распространяется. Данное противоречие было устранено поправкой, помещённой в
таблицу 1, которая рекомендуется к принятию.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует
Государственной Думе принять во втором чтении данный законопроект.Уважаемые коллеги, в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству был рассмотрен указанный законопроект. Он
предусматривает действительно согласование двух статей Уголовного кодекса,
118-й и 124-й, и исключает уголовную ответственность за причинение по
неосторожности вреда средней тяжести здоровью человека. Статью 118 мы
поправили ещё в 2003 году, а статья 124 осталась, к сожалению, без нашего
внимания. Сейчас мы это упущение исправляем.



Комитет получил положительные отзывы от Правительства Российской Федерации и
Верховного Суда и рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Президент России Дмитрий
Анатольевич Медведев в Послании Федеральному Собранию указал на необходимость
принятия дополнительных мер для привлечения к законотворческому процессу
представителей неправительственных организаций. Ряд шагов в этом направлении
уже сделан. Нашими коллегами по фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже подготовлен
законопроект о внесении изменений в закон "О политических партиях" и закон
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации".



Тем не менее исполнение поручения президента не должно ограничиваться только
изменениями в законодательстве, необходим также комплекс мер по привлечению
институтов гражданского общества к решению задач, стоящих перед органами
исполнительной власти, в том числе и по преодолению непростой ситуации в
экономике. В этой связи прошу дать поручение Комитету по делам общественных
объединений и религиозных организаций запросить информацию о том, какие меры
планируется предпринять для совершенствования взаимодействия с институтами
гражданского общества.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Президент России Дмитрий
Анатольевич Медведев в Послании Федеральному Собранию указал на необходимость
принятия дополнительных мер для привлечения к законотворческому процессу
представителей неправительственных организаций. Ряд шагов в этом направлении
уже сделан. Нашими коллегами по фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже подготовлен
законопроект о внесении изменений в закон "О политических партиях" и закон
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации".



Тем не менее исполнение поручения президента не должно ограничиваться только
изменениями в законодательстве, необходим также комплекс мер по привлечению
институтов гражданского общества к решению задач, стоящих перед органами
исполнительной власти, в том числе и по преодолению непростой ситуации в
экономике. В этой связи прошу дать поручение Комитету по делам общественных
объединений и религиозных организаций запросить информацию о том, какие меры
планируется предпринять для совершенствования взаимодействия с институтами
гражданского общества.Уважаемый Олег Викторович, я тоже "по ведению" нажимал. Я снимаю своё
выступление, но хотел бы включить в тот перечень законопроектов, который был
предложен, ещё вопрос 19, он займёт буквально считанные минуты, вместо моего
выступления.Уважаемый Олег Викторович, я тоже "по ведению" нажимал. Я снимаю своё
выступление, но хотел бы включить в тот перечень законопроектов, который был
предложен, ещё вопрос 19, он займёт буквально считанные минуты, вместо моего
выступления.Уважаемый Олег Викторович, я тоже "по ведению" нажимал. Я снимаю своё
выступление, но хотел бы включить в тот перечень законопроектов, который был
предложен, ещё вопрос 19, он займёт буквально считанные минуты, вместо моего
выступления.Уважаемый Олег Викторович, я тоже "по ведению" нажимал. Я снимаю своё
выступление, но хотел бы включить в тот перечень законопроектов, который был
предложен, ещё вопрос 19, он займёт буквально считанные минуты, вместо моего
выступления.Уважаемый Олег Викторович, я тоже "по ведению" нажимал. Я снимаю своё
выступление, но хотел бы включить в тот перечень законопроектов, который был
предложен, ещё вопрос 19, он займёт буквально считанные минуты, вместо моего
выступления.Уважаемый Олег Викторович, я тоже "по ведению" нажимал. Я снимаю своё
выступление, но хотел бы включить в тот перечень законопроектов, который был
предложен, ещё вопрос 19, он займёт буквально считанные минуты, вместо моего
выступления.Уважаемый Олег Викторович, я тоже "по ведению" нажимал. Я снимаю своё
выступление, но хотел бы включить в тот перечень законопроектов, который был
предложен, ещё вопрос 19, он займёт буквально считанные минуты, вместо моего
выступления.Уважаемый Олег Викторович, я тоже "по ведению" нажимал. Я снимаю своё
выступление, но хотел бы включить в тот перечень законопроектов, который был
предложен, ещё вопрос 19, он займёт буквально считанные минуты, вместо моего
выступления.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Известно, что в рамках
военной реформы, стартовавшей осенью этого года, серьёзным сокращениям
подвергнется численность личного состава наших Вооружённых Сил. В частности,
планируется упразднить институт мичманов и прапорщиков, а также отправить в
запас несколько десятков тысяч офицеров.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по обороне и
Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в
соответствующих органах государственной власти информацию о мерах,
принимаемых для профессиональной переподготовки военнослужащих, увольняемых в
запас, а также о том, учитывается ли при разработке этих мер мировой опыт, и
о результатах проинформировать депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Известно, что в рамках
военной реформы, стартовавшей осенью этого года, серьёзным сокращениям
подвергнется численность личного состава наших Вооружённых Сил. В частности,
планируется упразднить институт мичманов и прапорщиков, а также отправить в
запас несколько десятков тысяч офицеров.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по обороне и
Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в
соответствующих органах государственной власти информацию о мерах,
принимаемых для профессиональной переподготовки военнослужащих, увольняемых в
запас, а также о том, учитывается ли при разработке этих мер мировой опыт, и
о результатах проинформировать депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По официальной информации, 17
ноября на заседании Президиума Правительства Российской Федерации состоялось
обсуждение итогов встречи министров финансов двадцати ведущих стран мира. И
Владимир Владимирович Путин, председатель правительства, справедливо отметил,
что эта работа будет иметь смысл только в том случае, если она будет
равноправной и если за наш счёт не будут решаться те проблемы, которые
возникли не по нашей вине.



В связи с этим, а также учитывая то, что Дума будет рассматривать пакет
антикризисных мер, прошу дать поручение комитетам по финансовому рынку и по
экономической политике и предпринимательству запросить в соответствующих
ведомствах информацию о том, какие меры будут предприняты Россией в связи с
исполнением тех решений, которые были приняты на саммите "большой двадцатки"
в Вашингтоне в ноябре этого года.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По официальной информации, 17
ноября на заседании Президиума Правительства Российской Федерации состоялось
обсуждение итогов встречи министров финансов двадцати ведущих стран мира. И
Владимир Владимирович Путин, председатель правительства, справедливо отметил,
что эта работа будет иметь смысл только в том случае, если она будет
равноправной и если за наш счёт не будут решаться те проблемы, которые
возникли не по нашей вине.



В связи с этим, а также учитывая то, что Дума будет рассматривать пакет
антикризисных мер, прошу дать поручение комитетам по финансовому рынку и по
экономической политике и предпринимательству запросить в соответствующих
ведомствах информацию о том, какие меры будут предприняты Россией в связи с
исполнением тех решений, которые были приняты на саммите "большой двадцатки"
в Вашингтоне в ноябре этого года.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Определённым образом резюмируя
то, о чём говорили все предыдущие выступавшие, я хотел бы предложить свой
вариант протокольного поручения: поручить Комитету по экономической политике
и предпринимательству, а также Комитету Государственной Думы по финансовому
рынку запросить в Центральном банке Российской Федерации, в соответствующих
министерствах и ведомствах информацию о мерах, предпринимаемых для контроля
за использованием финансовых средств, которые выделяются для поддержки
отечественной кредитной системы. Это более конкретная формулировка.



А проблема, о которой говорят коллеги, действительно есть. В средствах
массовой информации появляются многочисленные сообщения о том, что те
средства, которые выделяются государством для поддержки банковской системы,
тем или иным образом попадают за рубеж и оседают на счетах в иностранных
банках. По сути дела, мы спонсируем иностранную финансовую систему, если это
действительно так.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Определённым образом резюмируя
то, о чём говорили все предыдущие выступавшие, я хотел бы предложить свой
вариант протокольного поручения: поручить Комитету по экономической политике
и предпринимательству, а также Комитету Государственной Думы по финансовому
рынку запросить в Центральном банке Российской Федерации, в соответствующих
министерствах и ведомствах информацию о мерах, предпринимаемых для контроля
за использованием финансовых средств, которые выделяются для поддержки
отечественной кредитной системы. Это более конкретная формулировка.



А проблема, о которой говорят коллеги, действительно есть. В средствах
массовой информации появляются многочисленные сообщения о том, что те
средства, которые выделяются государством для поддержки банковской системы,
тем или иным образом попадают за рубеж и оседают на счетах в иностранных
банках. По сути дела, мы спонсируем иностранную финансовую систему, если это
действительно так.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Указанным законопроектом
предлагается внести изменения в Уголовный кодекс, а именно включить в него
новую статью, которая предусматривала бы ответственность за незаконную
деятельность по организации и проведению азартных игр. Дело в том, что в
настоящий момент в Уголовном кодексе и в Кодексе об административных
правонарушениях уже есть нормы, которые предусматривают ответственность в том
числе и за эти действия, - это нормы за незаконную предпринимательскую
деятельность, которой, вне всякого сомнения, является незаконная, без
лицензии, организация азартных игр. Причём в Кодексе об административных
правонарушениях предусмотрена ответственность за незаконную
предпринимательскую деятельность, которая не причинила серьёзного ущерба и
вреда, а в Уголовном кодексе предусматривается ответственность, если
незаконная предпринимательская деятельность причинила крупный ущерб
гражданам, организациям или государству либо сопряжена с извлечением доходов
в крупном размере. Если ввести в Уголовный кодекс ещё одну статью, которая
предусматривает специальную ответственность за организацию азартных игр, то
правоприменительная практика столкнётся с существенными сложностями при
квалификации тех или иных деяний.



Так как ответственность уже установлена действующими нормативными актами,
комитет предлагает указанный законопроект отклонить. Кроме того, обращаю ваше
внимание на то, что поступили отрицательные отзывы на этот законопроект от
Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации.



Прошу вас поддержать решение комитета и отклонить указанный законопроект.Добрый день, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Указанным
законопроектом предлагается внести изменения в статью 96 Гражданского
процессуального кодекса и установить, что если вызов свидетелей, назначение
экспертов, привлечение специалистов и другие действия, подлежащие оплате,
осуществляются по инициативе мирового судьи, то эти расходы должен нести не
бюджет соответствующего субъекта, как это делается в настоящий момент, а
федеральный бюджет.



В то же время, даже если изменить статью 96 ГПК, в указанном законопроекте не
предлагается изменить соответствующие статьи закона "О судебной системе
Российской Федерации", а также не учитывается, что при этом необходимо будет
вносить изменения в закон о федеральном бюджете.



В связи с этим и с учётом отрицательного решения комитета, отрицательных
отзывов правительства и Государственно-правового управления президента
предлагается данный законопроект отклонить.Уважаемая Татьяна Алексеевна, в своём выступлении на заседании правительства
Владимир Владимирович Путин отметил, что необходимо более справедливо оценить
трудовой вклад тех людей, которые работали в советский период. И
действительно, очень здорово, что правительство предусматривает для тех, кто
в советское время работал и выработал свой стаж, меры по увеличению пенсий.
Единственное, что хотелось бы уточнить: будут ли учитываться те периоды
времени, которые не вошли в стаж при пересчёте пенсий в 2002 году, но которые
учитывались в советское время, при увеличении размеров пенсий?



И ещё один момент. Вот те меры, которые касаются указанной категории людей, -
будут ли они касаться тех, кто выработал свой трудовой стаж до 2002 года, но
кому ещё не назначили пенсию, или это коснётся только тех, кому уже пенсии
назначены?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К великому сожалению, нам
сейчас опять предлагают лечить оперативным путём то, что должно лечиться -
тот недуг общественный - долго, с использованием длительной терапии, причём
резать предлагают не там, где надо.



Действительно, так сказать, по зёрнышку, по крупицам необходимо заниматься
искоренением табакокурения, алкоголизма, и особенно алкоголизма среди
несовершеннолетних, но делать это надо путём применения профилактических мер,
путём реализации программ, связанных с пропагандой здорового образа жизни,
путём строительства новых спортивных объектов и вовлечения в спорт и здоровый
образ жизни молодёжи, путём ограничения рекламы, но никак не путём внесения
изменений в законодательство, которое предусматривает тот или иной порядок
финансирования политических партий. С таким же успехом в следующий раз нам
могут предложить запретить металлургическим предприятиям, предприятиям
оборонного комплекса, химической промышленности финансировать политические
партии, и всё это будет выдаваться как забота о подрастающем поколении. Нет,
не так это делается.



Партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" реализуется программа "Здоровая семья" - вот это даёт
результат, когда распадающиеся семьи берутся под опеку и дети, которые могут
быть выброшены на улицу, сохраняются для общества, для здорового общества.
Программа партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - это строительство
физкультурно-оздоровительных комплексов. Вот те крупицы, вот как необходимо
работать - чтобы в деревнях, городах, небольших посёлках и крупных
мегаполисах ребятишек привлекать к занятиям спортом. Вот какой должна быть
борьба с тем злом, о котором мы говорим. Поэтому не надо подменять понятия и
не надо под видом благих целей преследовать какие-то политические интересы.
Сегодня поговорим, а завтра хоть потоп.



И потом, я хотел бы обратить внимание авторов законопроектов на следующее.
Обосновывая своё предложение тем, что табачные компании имеют слишком большое
влияние в Государственной Думе, вы бросаете тень на весь депутатский корпус,
в том числе и на самих себя. Подумайте, стоит ли это делать в следующий раз.
Может быть, нужно сделать предметом обсуждения целесообразность, вообще
допустимость высказывания таких идей с точки зрения депутатской этики?
Поэтому я призываю своих коллег проявить благоразумие, прислушаться к мнению
комитета и отклонить указанные законопроекты.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К великому сожалению, нам
сейчас опять предлагают лечить оперативным путём то, что должно лечиться -
тот недуг общественный - долго, с использованием длительной терапии, причём
резать предлагают не там, где надо.



Действительно, так сказать, по зёрнышку, по крупицам необходимо заниматься
искоренением табакокурения, алкоголизма, и особенно алкоголизма среди
несовершеннолетних, но делать это надо путём применения профилактических мер,
путём реализации программ, связанных с пропагандой здорового образа жизни,
путём строительства новых спортивных объектов и вовлечения в спорт и здоровый
образ жизни молодёжи, путём ограничения рекламы, но никак не путём внесения
изменений в законодательство, которое предусматривает тот или иной порядок
финансирования политических партий. С таким же успехом в следующий раз нам
могут предложить запретить металлургическим предприятиям, предприятиям
оборонного комплекса, химической промышленности финансировать политические
партии, и всё это будет выдаваться как забота о подрастающем поколении. Нет,
не так это делается.



Партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" реализуется программа "Здоровая семья" - вот это даёт
результат, когда распадающиеся семьи берутся под опеку и дети, которые могут
быть выброшены на улицу, сохраняются для общества, для здорового общества.
Программа партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - это строительство
физкультурно-оздоровительных комплексов. Вот те крупицы, вот как необходимо
работать - чтобы в деревнях, городах, небольших посёлках и крупных
мегаполисах ребятишек привлекать к занятиям спортом. Вот какой должна быть
борьба с тем злом, о котором мы говорим. Поэтому не надо подменять понятия и
не надо под видом благих целей преследовать какие-то политические интересы.
Сегодня поговорим, а завтра хоть потоп.



И потом, я хотел бы обратить внимание авторов законопроектов на следующее.
Обосновывая своё предложение тем, что табачные компании имеют слишком большое
влияние в Государственной Думе, вы бросаете тень на весь депутатский корпус,
в том числе и на самих себя. Подумайте, стоит ли это делать в следующий раз.
Может быть, нужно сделать предметом обсуждения целесообразность, вообще
допустимость высказывания таких идей с точки зрения депутатской этики?
Поэтому я призываю своих коллег проявить благоразумие, прислушаться к мнению
комитета и отклонить указанные законопроекты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 1 июля вступили в действие
поправки в Кодекс об административных правонарушениях, которыми вводится,
вернее, легализуется фактически фото- и видеофиксация нарушений правил
дорожного движения. В связи с этим прошу поручить Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству запросить
в федеральных органах исполнительной власти информацию о предполагаемых или
уже принимаемых мерах по установке указателей, предупреждающих водителей о
начале участка дороги, который контролируется автоматическими устройствами, -
так, как это принято во всех странах, где ведётся автоматическая фиксация
нарушений правил дорожного движения. Также считаю, что установка подобных
указателей могла бы предотвратить обращения в судебные инстанции граждан,
которые могут посчитать такую фиксацию без предупреждения нарушением их прав
и личной свободы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 1 июля вступили в действие
поправки в Кодекс об административных правонарушениях, которыми вводится,
вернее, легализуется фактически фото- и видеофиксация нарушений правил
дорожного движения. В связи с этим прошу поручить Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству запросить
в федеральных органах исполнительной власти информацию о предполагаемых или
уже принимаемых мерах по установке указателей, предупреждающих водителей о
начале участка дороги, который контролируется автоматическими устройствами, -
так, как это принято во всех странах, где ведётся автоматическая фиксация
нарушений правил дорожного движения. Также считаю, что установка подобных
указателей могла бы предотвратить обращения в судебные инстанции граждан,
которые могут посчитать такую фиксацию без предупреждения нарушением их прав
и личной свободы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Не за горами одна из самых
печальных дат нашей истории - 22 июня, день начала Великой Отечественной
войны. К большому сожалению, к величайшей нашей скорби, многие тысячи воинов
остались лежать непогребёнными в лесах и болотах нашей необъятной Родины.
Работы по поиску солдат и офицеров, погибших в годы Великой Отечественной
войны, в настоящий момент ведутся, но ведутся разрозненно, в основном силами
энтузиастов. Хотя сегодня поисковое движение охватывает более шестидесяти
тысяч человек во многих регионах нашей страны, но единого поискового центра,
к великому сожалению, не существует. Эти работы - по поиску солдат -
сопряжены с огромным риском для жизни. К сожалению, находят боеприпасы,
которые являются предметом не только здорового музейного интереса, но и
различных спекуляций.



Прошу поручить комитетам по делам молодёжи, по делам ветеранов и по
безопасности запросить информацию в федеральных органах власти о том, кем и
каким... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Не за горами одна из самых
печальных дат нашей истории - 22 июня, день начала Великой Отечественной
войны. К большому сожалению, к величайшей нашей скорби, многие тысячи воинов
остались лежать непогребёнными в лесах и болотах нашей необъятной Родины.
Работы по поиску солдат и офицеров, погибших в годы Великой Отечественной
войны, в настоящий момент ведутся, но ведутся разрозненно, в основном силами
энтузиастов. Хотя сегодня поисковое движение охватывает более шестидесяти
тысяч человек во многих регионах нашей страны, но единого поискового центра,
к великому сожалению, не существует. Эти работы - по поиску солдат -
сопряжены с огромным риском для жизни. К сожалению, находят боеприпасы,
которые являются предметом не только здорового музейного интереса, но и
различных спекуляций.



Прошу поручить комитетам по делам молодёжи, по делам ветеранов и по
безопасности запросить информацию в федеральных органах власти о том, кем и
каким... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рекомендует указанный
законопроект отклонить, признавая наличие проблемы и значимость её для тех
людей, кто не работает в силу различных причин и получил увечье либо иной
вред здоровью. Отклонить предлагаем по следующим причинам.



Во-первых, если перечислять в этой норме все категории неработающих граждан,
то не надо ограничиваться, конечно же, только неработающими пенсионерами,
получающими пенсию по старости. Но если мы будем перечислять всех, мы
разрушим конструкцию нормы вообще и исказим первоначальный смысл статьи 1086.



Второе. По большому счёту, даже указав в тексте статьи 1086 неработающих
пенсионеров, мы не достигнем цели, потому что смысл проблемы в неправильном
толковании самой нормы о возмещении вреда некоторыми судебными инстанциями
(по некоторым делам, не по всем). Данный вопрос, с нашей точки зрения, можно
решить через корректировку судебной практики путём принятия соответствующего
постановления Пленума Верховного Суда. В результате проведённой работы готов
вам доложить... У нас есть письмо заместителя Председателя Верховного Суда
Российской Федерации, в котором он информирует комитет, что такое
постановление готовится. Вполне возможно, что указанная проблема будет решена
после его принятия. В связи с этим прошу вас поддержать решение комитета и
отклонить указанный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поручить Комитету
Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному
строительству, Комитету по информационной политике, информационным
технологиям и связи, а также Комитету по безопасности запросить в
соответствующих министерствах и ведомствах информацию о гражданах и
организациях, которые зарегистрированы и находятся за пределами Российской
Федерации, в первую очередь в странах Европейского союза и США, занимающихся
сбором и продажей персональных данных граждан России, в том числе с
использованием сети Интернет. В последнее время таких примеров стало очень
много. Очевидно, что такая деятельность грубо нарушает права человека,
которые установлены Хельсинкскими соглашениями в области соблюдения прав
человека, и такая деятельность должна получить соответствующую оценку на
государственном уровне. О результатах рассмотрения данного протокольного
поручения прошу проинформировать депутатов.В связи с этим я предлагаю своим коллегам поддержать решение комитета и
отклонить данный законопроект.



Спасибо.В связи с этим я предлагаю своим коллегам поддержать решение комитета и
отклонить данный законопроект.



Спасибо.В связи с этим я предлагаю своим коллегам поддержать решение комитета и
отклонить данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поручить Комитету
Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному
строительству, Комитету по информационной политике, информационным
технологиям и связи, а также Комитету по безопасности запросить в
соответствующих министерствах и ведомствах информацию о гражданах и
организациях, которые зарегистрированы и находятся за пределами Российской
Федерации, в первую очередь в странах Европейского союза и США, занимающихся
сбором и продажей персональных данных граждан России, в том числе с
использованием сети Интернет. В последнее время таких примеров стало очень
много. Очевидно, что такая деятельность грубо нарушает права человека,
которые установлены Хельсинкскими соглашениями в области соблюдения прав
человека, и такая деятельность должна получить соответствующую оценку на
государственном уровне. О результатах рассмотрения данного протокольного
поручения прошу проинформировать депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы
отклонили протокольное поручение, которое касалось ситуации в Саратовской
области. Тем не менее проблема осталась, и я поясню суть дела.



В "Независимой газете" была опубликована статья Игоря Романова "Коммунисту
припомнили "бандитизм". И там есть ссылка на высказывание нашего коллеги от
КПРФ Валерия Рашкина. В связи с этим прошу поручить Комиссии Государственной
Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики дать оценку
упомянутому заявлению депутата Государственной Думы Валерия Рашкина и о
результатах уведомить депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы
отклонили протокольное поручение, которое касалось ситуации в Саратовской
области. Тем не менее проблема осталась, и я поясню суть дела.



В "Независимой газете" была опубликована статья Игоря Романова "Коммунисту
припомнили "бандитизм". И там есть ссылка на высказывание нашего коллеги от
КПРФ Валерия Рашкина. В связи с этим прошу поручить Комиссии Государственной
Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики дать оценку
упомянутому заявлению депутата Государственной Думы Валерия Рашкина и о
результатах уведомить депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В части поручения нашему
комитету следует отметить, что всё-таки до того, как сделаны выводы
компетентными органами, наверное, нам проводить какую-то работу по сбору
доказательств, выяснению всех фактов было бы преждевременно. Поэтому от имени
комитета скажу: мы будем настаивать на том, чтобы не принимать данное
протокольное поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанным законопроектом
предлагается изменить подсудность, ввести альтернативную подсудность в
отношении трудовых споров, допустив предъявление исков по месту нахождения
подразделения юридического лица.



Комитет, рассмотрев указанный законопроект, полагает, что его следует
отклонить, так как предлагаемое изменение не только не упростит защиту
трудовых прав граждан, хотя проблема, вне всякого сомнения, существует, но и
может породить дополнительные споры в силу того, что предлагаемая
формулировка нечёткая, неопределённая. И кроме того, эта проблема должна
решаться в отношении отдельных категорий трудовых споров, которые необходимо
указывать отдельно.



На законопроект поступили отрицательные отзывы правительства, Верховного Суда
и профильного комитета Совета Федерации. В связи с этим комитет предлагает
этот законопроект отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы всё время говорим о
том, что необходимо деньги, которые накоплены у нас в бюджете, пустить на
цели развития нашей экономики. И как раз предлагаемым законопроектом мы к
этой цели двигаемся, так как вложения в Центральном банке, которые
осуществлялись из указанного фонда, были неэффективны. Сейчас мы даём
возможность через систему коммерческих банков, которые проходят жёсткий отбор
и соответствуют всем стандартам, требованиям, которые предъявляются к данным
организациям, пустить деньги именно в экономику через кредиты, не только
потребительские кредиты населению, но и кредиты тем предприятиям, которые
производят продукцию, товары и услуги. Это первое.



Второе. Законопроектом установлены достаточно высокие требования к тем
коммерческим банкам - заметьте, таких банков будет не один десяток, - которые
действуют во всех регионах страны и смогут предложить данные кредитные
ресурсы практически всем предприятиям, и в том числе, кстати, предприятиям
жилищно-коммунального хозяйства.



В связи с этим данный законопроект считаю логически и экономически выверенным
и предлагаю коллегам поддержать его.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Очевидно, что в данном случае
действительно необходимо исправить техническую ошибку, которая имеет место
быть. Так как была указана ссылка на пункт 1 вместо ссылки на абзац первый
пункта 2, невозможно сейчас правительству осуществлять правовое регулирование
перечисленных в пункте 1 статьи 1249 патентных и иных пошлин. Законопроект
как раз и направлен на исправление данной технической ошибки.



Мнение комитета: указанный законопроект поддержать. Обращаю ваше внимание
также на то, что положительно по поводу данного законопроекта высказались
Высший Арбитражный Суд, Верховный Суд, а также Комитет Государственной Думы
по делам национальностей. Прошу вас поддержать решение комитета и принять
данный законопроект.Указанные законопроекты выполняют не только волю Конституционного Суда, но и
определённым образом восстанавливают справедливость. Однако, возражая Михаилу
Васильевичу, следует отметить, что процесс - это и есть формальность. И
строгое следование формальностям уголовного процесса, арбитражного или
гражданского процесса - это и есть самоцель, потому что без соблюдения
формальностей мы получим как раз те случаи, о которых идёт речь именно в этих
законопроектах, случаи, когда допускаются нарушения процесса и когда
выносятся приговоры с нарушением законодательства. Поэтому законопроект,
который предложен правительством, конечно же, в полной мере соответствует
требованиям процессуального законодательства, в полной мере отражает
требования, изложенные в постановлении Конституционного Суда. Расширение
оснований, их излишняя детализация и конкретизация могут привести к
коллизиям, могут привести к неправильному применению нормы статьи 405
Уголовно-процессуального кодекса, и это не поможет тогда защитить интересы
граждан, пострадавших от рук преступников.



В связи с этим прошу коллег поддержать именно законопроект, внесённый
правительством.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще, высказываясь в
поддержку данного законопроекта, надо сказать следующее. Специализация
следователей - это явление абсолютно объективное. Действительно, введение
такой должности, как следователь-криминалист, позволит разгрузить тех
следователей, которые непосредственно занимаются расследованием тех или иных
уголовных дел, позволит им действительно заняться какими-то отдельными видами
следственных действий. И в любом случае оптимизация следствия через поправки,
которые предлагаются в УПК, позволит, как мы полагаем, сократить сроки
производства следственных действий и сроки расследования вообще.



Кроме того, ещё следует отметить... возразить депутату Илюхину: может быть,
именно разделение прокуратуры и Следственного комитета позволяет осуществлять
должный надзор, действительно должный надзор за следствием и этим вызвано
такое огромное количество протестов на производство незаконных следственных
действий?



Поэтому прошу коллег поддержать указанный законопроект. Спасибо.Изменения, вносимые в эти статьи, предполагают целью отнесение указанных
преступлений к категории особо тяжких, что, по мнению авторов законопроекта,
расширит сферу применения статьи 316, это "Укрывательство преступлений".
Также законопроектом предлагается дополнить перечень преступлений,
ответственность за совершение которых наступает с четырнадцатилетнего
возраста, преступлениями, предусмотренными статьями 222, 223 и 281 Уголовного
кодекса. Предполагается также из части третьей статьи 205, это
"Террористический акт", исключить указание о неосторожной форме вины к такому
последствию, как смерть человека.



Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству, рассмотрев указанный законопроект, рекомендует его
отклонить по следующим причинам.



Первое. Авторами не указаны достаточные основания, определяющие необходимость
расширения перечня преступлений, предусмотренных частью второй статьи 20
Уголовного кодекса. Не приведена даже хотя бы статистическая информация о
количестве преступлений, совершённых лицами, которые не достигли возраста
шестнадцати лет, за которые предлагается понизить возраст наступления
уголовной ответственности до четырнадцати лет. Таким образом, невозможно
оценить, насколько необходимо внесение данных изменений в Уголовный кодекс.



Представляется, что исключение слов "по неосторожности" из части третьей
статьи 205 Уголовного кодекса также нецелесообразно, так как удаление этого
признака путём изъятия слов "по неосторожности" исключит из сферы
уголовно-правового регулирования один из основных квалифицирующих признаков
состава такого преступления, как терроризм. Это в том случае, если наступают
последствия в виде смерти человека. То есть если мы уберём слова "по
неосторожности", это просто-напросто будет ненаказуемое деяние и наступят
последствия совершенно противоположные тем, которые предлагаются авторами
законопроекта.



Инициатор законопроекта предлагает отнести ряд статей к категории тяжких и
особо тяжких, однако никак не аргументирует свою позицию. Таким образом,
невозможно оценить, насколько востребованы и необходимы данные изменения.



Кроме того, оценивая предложение по изменению подследственности по ряду
преступлений, комитет отмечает, что отнесение уголовных дел по данным статьям
к подследственности других органов представляется излишним во избежание
коллизии между ними. В частности, те дела, которые в настоящий момент
расследуются Следственным комитетом и следователями органов внутренних дел,
предлагается отнести к подследственности следственных органов Федеральной
службы безопасности, что представляется излишним во избежание коллизии.



На основании изложенных аргументов комитет предлагает указанный законопроект
отклонить. Кроме того, заключения правительства, Верховного Суда, а также
Комитета Государственной Думы по безопасности также отрицательные.



Спасибо.Комитет, рассмотрев указанный законопроект, предлагает его отклонить, так как
ответственность за такие деяния, как грабёж и разбой, представляется вполне
достаточной. Сами эти преступления не стали менее опасны. Соответственно,
снижать меру ответственности за те грабежи и разбои, которые были совершены,
хотя и будет доказано, что не по предварительному сговору, но группой лиц,
нет никакого смысла.



Прошу вас поддержать решение комитета и отклонить указанный законопроект.Второе. Алексей Михайлович Розуван сказал также абсолютно правильно, что
проблема существует. Но она может и должна решаться не внесением изменений в
Уголовный кодекс, во всяком случае, не внесением статьи, которая
предусматривает ответственность именно за похищение человека. Если женщину
отпустили, то как такового похищения уже нет. И это иное деяние, за которое
необходимо наказывать с точки зрения, может быть, даже и Кодекса об
административных правонарушениях, может быть, Уголовного кодекса, но это не
похищение человека, и решаться эта проблема должна несколько иными способами.
Первое - через обобщение судебной практики и выработку рекомендаций для
правоприменителя. И второе - через несколько иные законопроекты. Поэтому
прошу вас точно так же поддержать решение комитета и отклонить указанный
законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Работа над этим
законопроектом идёт. Для получения более подробной информации в принципе
можем переговорить, всё расскажу.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению Комитета по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
прошу заменить докладчика по вопросам 5, 12 и 13, вместо председателя
комитета Павла Владимировича Крашенинникова назначить докладчиком Вяткина
Дмитрия Фёдоровича.Спасибо.Проект был принят в первом чтении 9 октября прошлого года. Срок внесения
поправок истёк 9 ноября. Поправки депутата Крашенинникова носят
редакционно-технический характер и предлагаются к одобрению. Поправки
депутата четвёртого созыва Пастухова направлены на уточнение полномочий
региональных органов власти и не связаны принципиально с концепцией
законопроекта, поэтому рекомендуются к отклонению.



В целом Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству рекомендует принять указанный законопроект во втором чтении.Да, действительно Александр Петрович справедливо отметил, что предлагаемая
сегодня инициатива - это только начало работы по декриминализации правового
пространства у нас в стране. И вне всякого сомнения, Комитет по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству также не
останется в стороне от этой работы. И мы будем рассматривать вопрос о
внесении изменений в статью 158 Уголовного кодекса, с тем чтобы поднять
планку определения крупного и значительного размеров хищения, которое уже
уголовно наказуемо.



Прошу вас также, уважаемые коллеги, поддержать указанный законопроект.Как отмечается в заключении комитета, мы предлагаем указанный законопроект
отклонить по следующим основаниям. Во-первых, органы местного самоуправления
и так имеют право запрашивать любую информацию о сделках с недвижимым
имуществом, о земельных участках, о недвижимости. И во-вторых, органы
муниципальных образований представляют сведения о земельных участках,
расположенных в пределах муниципального образования, на основании актов о
выделении, предоставлении земельного участка.



На законопроект получены отрицательные отзывы Правительства Российской
Федерации и Высшего Арбитражного Суда.



Прошу вас поддержать решение комитета и отклонить указанный законопроект.Удовлетворение требований по обязательным платежам в Пенсионный фонд в
порядке второй очереди, по мнению комитета, приведёт к увеличению числа
кредиторов второй очереди. При этом не учитывается изменение очерёдности
списания денежных средств в отношении иных государственных внебюджетных
фондов. Кроме того, могут пострадать интересы тех граждан, которые могут
получить удовлетворение своих требований по взысканию заработной платы и иных
платежей по трудовым договорам, находящихся в настоящий момент в платежах
второй очереди.



Кроме того, статьёй 29 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2007
год" установлено, что при недостаточности денежных средств на счёте
налогоплательщика для удовлетворения всех предъявляемых к нему требований
списание средств по расчётным документам, предусматривающим платежи в бюджеты
всех уровней бюджетной системы, включая бюджеты государственных внебюджетных
фондов, а также перечисление или выдача денежных средств для расчётов по
оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, производятся в
порядке календарной очерёдности в соответствии со статьёй 855.



На законопроект поступили отрицательные отзывы Правительства Российской
Федерации и Высшего Арбитражного Суда.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе отклонить
указанный законопроект.



Спасибо.Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным
законопроектом, который был внесён в Государственную Думу в 2002 году,
предлагалось внесение изменений в часть первую статьи 57 Уголовного кодекса,
предусматривающих назначение наказания в виде пожизненного лишения свободы за
совершение особо тяжких преступлений против жизни и иных особо тяжких
преступлений, создающих опасность гибели людей или повлёкших причинение
смерти.



Кроме того, предлагалось санкции, предусмотренные частями второй и третьей
статьи 205, частями второй и третьей статьи 206, а также статьи 211
Уголовного кодекса, дополнить альтернативной санкцией в виде пожизненного
лишения свободы. Одновременно для вышеперечисленных составов преступлений
предполагалось увеличение минимального размера санкции.



Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству, рассмотрев указанный законопроект, предлагает его отклонить
по следующим основаниям.



Во-первых, внесение предлагаемых изменений противоречит положениям статьи 6
Уголовного кодекса, в соответствии с которыми наказание, применяемое к лицу,
совершившему преступление, должно соответствовать характеру и степени
общественной опасности этого преступления.



Во-вторых, санкции в соответствии с действующей редакцией статьи 205
Уголовного кодекса, которая предусматривает ответственность за совершение
террористического акта, уже предусматривают лишение свободы на срок от десяти
до двадцати лет по части второй статьи и на срок от пятнадцати до двадцати
лет или пожизненное лишение свободы по части третьей.



И в-третьих, авторами законопроекта не учитываются положения уголовного
закона о совокупности преступлений. На практике значительная часть
преступлений, предусмотренных статьёй 205 "Террористический акт" Уголовного
кодекса, совершается, как правило, в совокупности с преступлениями,
ответственность за которые предусмотрена статьёй 206 "Захват заложника" и
статьёй 211 "Угон судна воздушного или водного транспорта либо
железнодорожного подвижного состава", либо совершается в совокупности с
деяниями, за которые предусмотрена ответственность по статье 105, то есть это
умышленное убийство, что в свою очередь уже может повлечь назначение судом
наказания в виде пожизненного лишения свободы.



В отзывах на законопроект также имеются предложения его отклонить -
отрицательное заключение правительства, а также Комитета Государственной Думы
по безопасности.



Прошу вас поддержать решение комитета и отклонить указанный законопроект.Законопроектом предлагается внесение изменений в главу 24 Уголовного кодекса,
в которой рассматриваются преступления в сфере общественной безопасности.
Также предлагается, как и в предыдущем законопроекте, внести изменения в
205-ю статью Уголовного кодекса и в 359-ю.



Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству, рассмотрев указанный законопроект, предлагает его
отклонить, так как в настоящее время санкции, которые содержатся в Уголовном
кодексе, фактически уже реализуют положения данного законопроекта, поэтому
эти предложения уже можно признать устаревшими и излишними.



На данный законопроект имеются отрицательные заключения Правительства
Российской Федерации, а также Комитета Государственной Думы по безопасности.



Прошу вас поддержать решение комитета и отклонить указанный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Гласность, вне всякого
сомнения, является одним из основополагающих принципов судопроизводства, но
нельзя забывать о том, что и независимость суда является одним из таких же
основополагающих принципов. В связи с этим хочу сказать, что ни в коем случае
нельзя использовать возможность получения информации о деятельности судов, о
деятельности судей, нельзя использовать возможность доступа к судебным актам
- что, в общем-то, и исполняется и сейчас - как средство давления на судей,
как возможность вмешательства неограниченного круга лиц в ведение судебного
процесса и влияния на принятие решений. И вне всякого сомнения, к тем
предложениям, которые звучали сейчас, о том, что, дескать, надо установить
чуть ли не персональную ответственность через гласность, конечно же, к ним
нужно будет подходить при рассмотрении во втором чтении очень и очень
критически.



В настоящий момент действительно в большинстве судов Российской Федерации
созданы технические условия для распространения такой информации. Конечно,
кое-где есть определённые вопросы по поводу возможности присутствия
неограниченного количества граждан в судебных заседаниях. Тем не менее при
соблюдении разумного баланса между основными принципами судопроизводства мы
получим суд скорый, правый и для всех равный.



Прошу вас поддержать указанный законопроект.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Дело в том, что по этому
законопроекту уже были запрос и поручение. Комитет давал информацию о
проведении заседаний рабочих групп и в том числе о ходе работы над этим
законопроектом. Что же касается конкретных сроков, когда он будет вынесён
непосредственно на рассмотрение Государственной Думы, то, поймите, Жилищный
кодекс очень популярный, предложений о внесении туда изменений очень много,
поэтому в порядке очереди. Как только этот законопроект будет согласован
окончательно, он будет рассматриваться. А информацию комитет может
предоставить, никаких проблем.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Дело в том, что по этому
законопроекту уже были запрос и поручение. Комитет давал информацию о
проведении заседаний рабочих групп и в том числе о ходе работы над этим
законопроектом. Что же касается конкретных сроков, когда он будет вынесён
непосредственно на рассмотрение Государственной Думы, то, поймите, Жилищный
кодекс очень популярный, предложений о внесении туда изменений очень много,
поэтому в порядке очереди. Как только этот законопроект будет согласован
окончательно, он будет рассматриваться. А информацию комитет может
предоставить, никаких проблем.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что норма статьи 5
Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", которая
устанавливала и устанавливает до сих пор порядок исчисления штрафов в
зависимости от минимального размера оплаты труда, носит переходный характер,
это там прямо указано. И в настоящее время переход к взиманию штрафов
непосредственно в рублях уже отражён в Уголовном кодексе и в Кодексе об
административных правонарушениях.



В связи с этим принятие данного законопроекта будет продолжением той работы,
которая уже ведётся, что будет, как отметил докладчик, способствовать
унификации системы взыскания штрафов, в том числе и процессуальных штрафов,
предусмотренных нормами, в которые предлагается внести изменения.



В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, я прошу прощения, кнопка не сработала.



По поручению Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству предлагается рассмотрение 15-го вопроса
отложить, перенести его на более поздний срок в связи с тем, что будет
создана рабочая группа и совместно с прокуратурой этот законопроект будет
доработан.



И кроме того, есть предложение от комитета по 14-му вопросу, если он не будет
снят с повестки, а также по 13-му вопросу: поменять содокладчика,
содокладчиком назначить меня - Вяткина Дмитрия Фёдоровича.Введение термина "предварительное исполнение", которое предлагается, является
нецелесообразным и излишним, по мнению комитета, поскольку из содержания
законопроекта вытекает, что исполнение решений арбитражного суда будет носить
немедленный характер, при этом порядок реализации предварительного исполнения
аналогичен немедленному исполнению, что, в общем-то, есть в кодексе.



В качестве обоснования предлагаемых изменений в пояснительной записке
указывается на редкое использование института немедленного исполнения в связи
с отсутствием механизма исполнения судебного акта при наличии встречного
обеспечения, однако и предлагаемый законопроект, к сожалению, не содержит
предложений, которые регулировали бы подобный механизм.



По мнению авторов законопроекта, между частями 3 и 4 статьи 182 Арбитражного
процессуального кодекса Российской Федерации имеются внутренние противоречия.
Однако если обратиться непосредственно к тексту данной нормы, то становится
очевидно, что механизм немедленного исполнения может быть применён в
отношении всех актов арбитражных судов. При этом институт немедленного
исполнения, который уже предусмотрен в Арбитражном процессуальном кодексе,
так же может быть применён к решениям по всем категориям дел, а именно и при
исполнении судебного акта до момента его вступления в законную силу. В связи
с этим предлагаемое в законопроекте техническое разделение ускоренного
порядка исполнения представляется нецелесообразным.



В пункте 4 законопроекта содержатся изменения, связанные с установлением
сроков выдачи исполнительного листа, который предлагается не выдавать до
истечения пятнадцати дней со дня вступления судебного акта в законную силу.
Данное предложение вызывает возражение, что, в общем-то, и отметил сейчас в
своём выступлении докладчик, в связи с тем что установление такого срока, в
течение которого невозможно будет получить исполнительный лист, противоречит
статье 16 Арбитражного процессуального кодекса, а также двум принципам -
обязательности и исполнимости любого решения, в том числе и любого акта
арбитражного суда.



Одновременно толкование во взаимосвязи положений подпунктов "а" и "б"
законопроекта в части возложения обязанности разрешения вопроса о повороте
исполнения судебного акта исключительно на суд первой инстанции может
привести к затягиванию решения данного вопроса. При этом авторами
законопроекта не обосновывается необходимость такого изменения. Напомню, что
в настоящее время согласно части 1 статьи 326 Арбитражного процессуального
кодекса Российской Федерации на поворот исполнения может быть указано в
судебном акте арбитражного суда вышестоящей инстанции, отменившем или
изменившем ранее принятый судебный акт. Естественно, передача рассмотрения
данного вопроса опять в суд первой инстанции приведёт к необоснованным
затяжкам решения данного вопроса.



На проект поступили отрицательные отзывы Комитета Совета Федерации по
правовым и судебным вопросам, Правительства Российской Федерации, Высшего
Арбитражного Суда, других субъектов права законодательной инициативы.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует
Государственной Думе отклонить указанный законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу прощения, кнопка не сработала.



По поручению Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству предлагается рассмотрение 15-го вопроса
отложить, перенести его на более поздний срок в связи с тем, что будет
создана рабочая группа и совместно с прокуратурой этот законопроект будет
доработан.



И кроме того, есть предложение от комитета по 14-му вопросу, если он не будет
снят с повестки, а также по 13-му вопросу: поменять содокладчика,
содокладчиком назначить меня - Вяткина Дмитрия Фёдоровича.