Уважаемый Олег Викторович, по первому вопросу при голосовании за основу
депутат Никонов Борис Иванович голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, при регистрации у меня на столе не сработала
кнопка.Уважаемый Олег Викторович, по 9-му вопросу повестки дня Пугачёва голосовала
за, кнопка не сработала.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, Комитет по охране здоровья рассмотрел протокольное
поручение депутата Останиной Нины Александровны запросить в Министерстве
здравоохранения и социального развития Российской Федерации информацию о
мерах, принимаемых по улучшению качества медицинского обслуживания
школьников, современной диагностики заболеваний, и мерах по проведению
всеобщей диспансеризации детей и рекомендует не поддерживать его по следующим
причинам. Комитет получил информацию из министерства соцразвития России по
запросу о смерти школьника Антона Шилова и по другим случаям. Данная
информация имеется в комитете, и комитет не поддерживает данное поручение.Борис Вячеславович, по 30-му вопросу я голосовал за, кнопка не сработала.Уважаемый Олег Викторович, при регистрации у меня на столе не сработала
кнопка.По пункту 28 повестки дня Гужвин, Хамчиев, Шихсаидов и Якимов голосовали за.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Впервые с 18 мая по 20 мая в
Государственной Думе...Уважаемый Олег Викторович, по 9-му вопросу повестки дня Пугачёва голосовала
за, кнопка не сработала.Уважаемый Олег Викторович, по 9-му вопросу повестки дня Пугачёва голосовала
за, кнопка не сработала.