Да, спасибо, Любовь Константиновна.



Для сведения: по 25-му пункту, там, где голосовали по таблице 1 принятых
поправок, депутат Морозов голосовал за, по 26-му пункту повестки, где
голосовали также по таблице 1 принятых поправок, депутат Лапшина голосовала
за, и по 27-му пункту повестки также по таблице 1 принятых поправок депутаты
Никонов и Попов голосовали за.



Спасибо.Да, спасибо, Любовь Константиновна.



Для сведения: по 25-му пункту, там, где голосовали по таблице 1 принятых
поправок, депутат Морозов голосовал за, по 26-му пункту повестки, где
голосовали также по таблице 1 принятых поправок, депутат Лапшина голосовала
за, и по 27-му пункту повестки также по таблице 1 принятых поправок депутаты
Никонов и Попов голосовали за.



Спасибо.Да, спасибо, Любовь Константиновна.



Для сведения: по 25-му пункту, там, где голосовали по таблице 1 принятых
поправок, депутат Морозов голосовал за, по 26-му пункту повестки, где
голосовали также по таблице 1 принятых поправок, депутат Лапшина голосовала
за, и по 27-му пункту повестки также по таблице 1 принятых поправок депутаты
Никонов и Попов голосовали за.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного
самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О
муниципальной службе в Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний не имеет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором
чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14
Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации", принятый
в первом чтении 9 февраля текущего года. Единственная содержательная
поправка, поданная к законопроекту, заключается в том, что для получения
наград и званий требуется письменное разрешение не представителя нанимателя,
а главы муниципального образования, то есть так, как это предусмотрено в
действующей редакции федерального закона. Если согласиться с редакцией
первого чтения, то остаётся открытым вопрос о том, кто должен давать
соответствующее разрешение в отношении главы местной администрации,
занимающего должность по контракту. Законопроект претерпел также некоторые
изменения с учётом юридико-технических замечаний Правового управления.



Уважаемые коллеги, поправки, рекомендованные к отклонению, отсутствуют.
Комитет по вопросам местного самоуправления просит рассмотреть поправку,
рекомендованную к принятию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, которым
вносится изменение в статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в
Российской Федерации", безусловно, входит в перечень антикоррупционного
законодательства и обеспечивает профилактику и противодействие коррупции.
Законопроект, внесённый нашими коллегами, направлен именно на достижение
данной цели.



Не повторяя содержание законопроекта, отмечу, что Комитет Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления согласен с тем, что он действительно
устраняет коррупциогенный фактор, имеющийся в законе "О муниципальной службе
в Российской Федерации". Приведённые авторами выводы представляются нам
обоснованными и не вызывают возражений. Высказанное в заключении комитета
замечание имеет в большей степени юридико-технический характер и не
противоречит концепции законопроекта.



Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О
муниципальной службе в Российской Федерации" в первом чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я тоже для протокола: по вопросу 26 депутаты Дедов, Никонов, Яхихажиев и
Зырянов голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, я хотел бы сделать заявление относительно
голосования по 1-му вопросу: там вкралась техническая ошибка - депутаты
Гужвин, Хамчиев и Якимов голосовали против.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
дополняет Федеральный закон "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" новым положением, суть которого
заключается в следующем: если органы государственной власти субъекта
Российской Федерации принимают решение о включении одного населённого пункта
в состав другого и при этом изменяются границы муниципальных образований,
необходимо соблюдение требований об учёте мнения населения в соответствии со
131-м федеральным законом.



По сути, предметом регулирования законопроекта являются отдельные вопросы
административно-территориального устройства субъектов Российской Федерации,
регулирование которых увязывается с решением вопроса о территориальной
организации местного самоуправления. Однако согласно Конституции Российской
Федерации административно-территориальное устройство субъектов Российской
Федерации не является ни предметом ведения Российской Федерации, ни предметом
совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, то
есть это предмет ведения исключительно субъектов Российской Федерации. В
связи с этим необходимо обратить внимание на правовую позицию
Конституционного Суда Российской Федерации по данному вопросу. В частности, в
его определении от 15 мая 2007 года № 406 отмечается, что вопросы
территориальных основ местного самоуправления, формирования муниципальных
образований и административно-территориального устройства субъектов
Российской Федерации связаны между собой, но при этом подчёркивается
самостоятельное значение этих вопросов. Также указывается на обладание ими
собственного юридического содержания и на то, что они относятся к различным
сферам ведения: первый - к совместному ведению Российской Федерации и её
субъектов, второй - к исключительному ведению субъектов Российской Федерации.
Таким образом, предусматриваемая законопроектом обязательность применения при
решении отдельных вопросов административно-территориального устройства норм
131-го федерального закона, регулирующего организацию местного
самоуправления, является ограничением полномочий органов государственной
власти субъектов Федерации по предмету исключительного ведения субъектов
Российской Федерации. Предлагаемый подход не соответствует конституционной
норме, согласно которой вне пределов ведения Российской Федерации,
совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации
осуществляется собственное правовое регулирование, включая принятие законов и
иных нормативно-правовых актов.



Хотелось бы подчеркнуть, что Конституционный Суд указал на то, что
регулирование субъектами Российской Федерации
административно-территориального устройства не может подменять правовое
регулирование территориальной организации местного самоуправления,
реорганизация территориального устройства не должна приводить к блокированию
конституционного требования о необходимости учёта мнения населения при
изменении пространственных пределов реализации прав граждан на местное
самоуправление. Названная правовая позиция должна соблюдаться органами
государственной власти субъектов Российской Федерации при решении вопросов
административно-территориального устройства, поскольку решения
Конституционного Суда Российской Федерации обязательны на всей территории
Российской Федерации для всех представительных, исполнительных и судебных
органов государственной власти, органов местного самоуправления, предприятий,
учреждений, организаций, должностных лиц, граждан и их объединений.



Уважаемые коллеги, учитывая изложенные доводы, Комитет по вопросам местного
самоуправления рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального
закона № 263037-4 "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации",
внесённый Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного
самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
муниципальной службе в Российской Федерации". Законопроект принят в первом
чтении 3 октября текущего года.



Напоминаю, изменение касается статьи 141 вышеуказанного закона
"Урегулирование конфликта интересов...", где даны понятийные определения, что
под этим подразумевается, и перечислены меры, предпринимаемые по
урегулированию.



К законопроекту поправок не поступило, поэтому таблиц поправок нет. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет
рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской
Федерации" во втором чтении. Всё.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Федеральным законом "О
муниципальной службе в Российской Федерации" уже предусмотрен ряд ограничений
и запретов, связанных с муниципальной службой. Одним из таких ограничений
является осуждение муниципального служащего к наказанию, исключающему
возможность исполнения должностных обязанностей, по приговору суда,
вступившему в законную силу. Представленным законопроектом данный запрет
распространяется также на случаи, когда имеется не снятая или не погашенная в
установленном федеральным законом порядке судимость.



При рассмотрении данного предложения хотелось бы обратить ваше внимание на
следующие положения. Уголовным кодексом Российской Федерации в качестве
одного из видов наказания предусматривается лишение права занимать
определённые должности или заниматься определённой деятельностью в течение
конкретного срока. В отношении муниципального служащего наказание состоит в
запрете занимать должности в органах местного самоуправления. Данный вид
наказания может являться как основным, так и дополнительным. При этом
уголовное законодательство устанавливает ограничение доступа к муниципальной
службе с учётом характера и степени общественной опасности преступления,
например в случае назначения указанного вида наказания в качестве
дополнительного к таким видам основного, как обязательные и исправительные
работы, условное осуждение (его срок исчисляется с момента вступления
приговора суда в законную силу). Если основным наказанием является лишение
свободы, то ограничение доступа к муниципальной службе распространяется на
всё время отбывания наказания, но при этом его срок исчисляется с момента его
отбывания.



Кроме того, наказание в виде лишения права занимать определённые должности
суд может применить в качестве дополнительного даже в том случае, когда оно
не предусмотрено соответствующей статьёй Уголовного кодекса Российской
Федерации. Это возможно, если характер и степень общественной опасности
совершённого преступления и личность виновного позволяют суду признать
невозможным сохранение за ним права занимать определённые должности.



Законопроект противоречит названным принципам и фактически распространяет
запрет находиться на муниципальной службе на всех лиц, в отношении которых
вступил в законную силу обвинительный приговор суда, например даже при
наказании в виде штрафа. Кроме того, создаётся нелогичная ситуация, когда
после окончания срока наказания в виде лишения права занимать определённые
должности гражданин ещё раз лишается этого права в связи с наличием у него
судимости.



Далее законопроектом предлагается установить, что муниципальные служащие не
вправе приобретать в случаях, установленных федеральным законом, ценные
бумаги, акции, по которым могут быть получены доходы, если это повлечёт
конфликт интересов. Однако представляется, что данный запрет не следует
распространять на всех муниципальных служащих, а следует установить только
для главы местной администрации, замещающего должность по контракту. Такое
положение содержится и в пакете антикоррупционных законопроектов.



Ещё одно предложение законопроекта заключается в дополнении Федерального
закона "О муниципальной службе в Российской Федерации" новой статьёй,
определяющей порядок урегулирования конфликта интересов. По сути, это верное
предложение, но оно потеряло свою актуальность в связи с тем, напоминаю вам,
что Государственная Дума приняла 3 октября текущего года в первом чтении
законопроект, решающий данную проблему.



Учитывая изложенное, Комитет по вопросам местного самоуправления рекомендует
Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской
Федерации", внесённый Советом Федерации Федерального Собрания Российской
Федерации.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменения в статью 42 Федерального закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации" рассмотрен во втором чтении
21 мая текущего года. Комитетом по вопросам местного самоуправления данный
проект федерального закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет
рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.