Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На рассмотрение Государственной
Думы выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 58
Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской
Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный
фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды
обязательного медицинского страхования" и статью 33 Федерального закона "Об
обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".



Данный законопроект подготовлен в целях реализации положений послания
Президента Российской Федерации от 30 ноября 2010 года, касающихся снижения
ставок страховых взносов для малого бизнеса, работающего в производственной и
социальной сферах. Законопроект направлен на поддержку и создание
экономических стимулов, необходимых для деятельности организаций и
индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощённую систему
налогообложения и осуществляющих деятельность в указанных сферах.
Законопроектом к таким субъектам малого предпринимательства отнесены
организации и индивидуальные предприниматели, основным видом экономической
деятельности которых являются виды деятельности, указанные в статье 1 проекта
федерального закона (я не перечисляю, там всё чётко указано).



Для данных организаций и индивидуальных предпринимателей законопроектом
предусматривается установление пониженных тарифов страховых взносов на
обязательное пенсионное страхование на период 2011-2012 годов с переходом на
общую шкалу в 2013 году. Для указанных лиц устанавливается совокупный тариф
страховых взносов в размере 26 процентов в пределах страхуемого годового
заработка в 2011 и 2012 годах и переход к общеустановленному тарифу 34
процента с 2013 года.



Для признания соответствующего вида экономической деятельности основным
размер удельного веса выпущенной продукции и оказанных услуг по данному виду
деятельности должен составлять не менее 70 процентов в общем объёме
выпущенной продукции и оказанных услуг. Подтверждение основного вида
экономической деятельности организации или индивидуального предпринимателя
осуществляется в порядке и по форме, установленным федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики, нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.



Компенсацию выпадающих доходов Пенсионного фонда Российской Федерации
планируется осуществлять за счёт средств федерального бюджета.



Расчёты приведены в финансово-экономическом обосновании к законопроекту.
Целесообразность принятия законопроекта, представленного вашему вниманию, не
вызывает сомнений, так как позволит значительно снизить финансовую нагрузку
на данную категорию налогоплательщиков в посткризисный период, в результате
чего удастся избежать сокращения рабочих мест в малом предпринимательстве и
соответственно роста безработицы.



Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать данный законопроект и проголосовать
за его принятие.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу по вопросу 26 - о проекте федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об ограничении
курения табака" - заменить докладчика на Мединского, содоклад от комитета
будет делать Рокицкий Михаил Рафаилович. Мединский - как автор.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный проект постановления
Государственной Думы, проект обращения к Председателю Правительства
Российской Федерации Михаилу Ефимовичу Фрадкову подготовлены во исполнение
поручения Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова и
по итогам состоявшегося 23 марта в рамках "правительственного часа"
обсуждения вопросов об обеспечении населения России лекарственными
средствами, борьбе с производством и распространением фальсифицированных
лекарственных средств. Необходимо отметить, что 17 ноября 2006 года
Государственная Дума уже принимала постановление по парламентскому запросу
Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову "О мерах,
принимаемых Правительством Российской Федерации для решения проблем,
связанных с оказанием дополнительной бесплатной медицинской помощи отдельным
категориям граждан и обеспечением инвалидов техническими средствами
реабилитации". Однако с ноября 2006 года ситуация с лекарственным
обеспечением граждан только ухудшилась, и мы вновь вернулись к данному
вопросу на прошедшем "правительственном часе". Мы считаем, что это говорит о
необходимости организационного и кадрового укрепления данного направления
деятельности Правительства Российской Федерации, и все эти предложения
изложены в постановлении.



Проблема лекарственного обеспечения отдельных категорий граждан нам хорошо
известна. Мы с вами обсуждали это на "правительственном часе", поэтому я об
этом не говорю, а сразу перехожу к нашим предложениям по решению этих проблем
и остановлю ваше внимание на самом главном.



Первое. Необходимо срочно определить источники и порядок финансирования в
полном объёме территориальных программ обязательного медицинского страхования
в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования, так как в
результате передвижек финансовых средств территориальных программ ОМС с
третьего квартала на первый и второй кварталы 2007 года оголяются и без того
дефицитные территориальные программы ОМС и субъектам может не хватить денег
на финансирование стационаров и поликлиник.



Второе. Следует разработать проект федерального закона о лекарственном
обеспечении граждан, которым требуется дорогостоящая лекарственная терапия,
имеется в виду обеспечение больных гемофилией, сахарным диабетом,
онкологическими заболеваниями, рассеянным склерозом и других.



Третье. До вступления в силу указанного федерального закона нужно срочно
разработать механизм обеспечения данных категорий граждан лекарственными
средствами в 2007 году.



Четвёртое. Мы считаем, что в настоящее время Правительство Российской
Федерации уделяет мало внимания развитию отечественной медицинской
промышленности, поэтому предлагаем передать медицинскую промышленность в
ведение министерства здравоохранения и разработать программу развития
отечественной медицинской промышленности, и в частности фармацевтической
промышленности. Нам нужно, чтобы российский фармацевтический рынок был
наполнен высококачественными отечественными лекарственными средствами.



Пятое. Для защиты граждан России от фальшивых, недоброкачественных лекарств
необходимо ужесточить наказание за производство и распространение
фальсифицированных лекарственных средств и внести соответствующие изменения в
Кодекс об административных правонарушениях и в Уголовный кодекс.



Депутаты - члены Комитета по охране здоровья рекомендуют принять данный
проект постановления Государственной Думы и соответствующее обращение к
Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Ефимовичу Фрадкову.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, к нам пришло письмо от Миронова Сергея
Михайловича, члена Совета Федерации, с просьбой снять его законопроект под
номером 6.2 повестки дня "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской
Федерации "О трансплантации органов и (или) тканей человека" в пользу
законопроекта под номером 6.1 (внесён Герасименко, Борзовой, Яковлевой и
другими).Уважаемые коллеги, проект федерального закона разработан в целях уточнения
норм Федерального закона от 22 декабря 2005 года № 171-ФЗ "О бюджете
Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год" в
части начисления районных коэффициентов на денежные выплаты врачам-терапевтам
участковым, врачам-педиатрам участковым, врачам общей практики (семейным
врачам), медицинским сестрам участковым. В этих целях проектом федерального
закона предусматривается внесение изменений в статьи 7 и 9 Федерального
закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования
на 2006 год".



Напомню, что для указанных врачей денежные выплаты установлены в размере 10
тысяч рублей, для медицинских сестер - 5 тысяч рублей в месяц. Общий объем
средств, направляемых на осуществление денежных выплат названным выше
медицинским работникам, будет включать средства на указанные выплаты и
коэффициенты, а также средства на уплату единого социального налога,
страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и страховых взносов
по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний. Сумма дополнительных расходов,
необходимая для реализации проекта, составит, по предварительным расчетам,
2,4 миллиарда в год. На финансирование дополнительных расходов предполагается
направить оставшиеся неиспользованными средства федерального бюджета,
предусмотренные на реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий
граждан. Прошу принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На рассмотрение
представляется проект постановления Государственной Думы "О согласительной
комиссии по Федеральному закону "О внесении изменения в статью 52 Основ
законодательства Российской Федерации по охране здоровья граждан". Проект
указанного федерального закона был внесен в Государственную Думу
Правительством Российской Федерации, закон принят Государственной Думой 5
октября 2005 года и 12 октября 2005 года отклонен Советом Федерации с
предложением создать согласительную комиссию.



В соответствии с Регламентом Государственной Думы Комитет по охране здоровья
рассмотрел отклоненный федеральный закон и предлагает создать согласительную
комиссию, включив в ее состав от Государственной Думы следующих депутатов:
Афендулова Сергея Алексеевича, Герасименко Николая Фёдоровича, Кальметьева
Марса Рахматулловича, Капкова Сергея Александровича, Рокицкого Михаила
Рафаиловича, Чухраёва Александра Михайловича, Шелища Петра Борисовича,
Яковлеву Татьяну Владимировну. Подготовленный проект постановления
Государственной Думы прошел экспертизу в Правовом управлении Аппарата
Государственной Думы, замечаний нет.



Прошу поддержать это предложение и принять проект постановления
Государственной Думы.У меня вопрос к правительству. Не отрегулирован механизм денежного возмещения
за лекарственные средства, отпущенные иногородним гражданам, временно
находящимся на территории другого субъекта Российской Федерации. В
законодательстве не определены порядок оплаты и источники финансирования
проезда федеральных льготников к месту лечения и обратно в пределах субъекта
Российской Федерации и за пределами, проезда в клиники федерального
подчинения для оказания высокотехнологических дорогостоящих видов медицинской
помощи, проезда инвалидов в специализированные санатории Минздравсоцразвития
России. Предполагает ли Правительство Российской Федерации решить эти
проблемы совместно с органами субъектов Российской Федерации и каким образом?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы предлагаем внести ряд
дополнений, связанных с лекарственным обеспечением. Эти дополнения прежде
всего вызваны тем, что по состоянию на 20 января в ряде регионов больные
хроническими заболеваниями, требующие постоянной лекарственной терапии, но не
имеющие инвалидности (а это, например, больные бронхиальной астмой, сахарным
диабетом, которые имеют заболевание, но не имеют инвалидности, и дети до трех
лет), бесплатными лекарствами не обеспечиваются. Вместе с тем является
действующим и должно выполняться постановление Правительства Российской
Федерации от 30 июля 1994 года № 890, содержащее перечень заболеваний, при
амбулаторном лечении которых лекарственные средства и изделия медицинского
назначения отпускаются по рецептам врачей бесплатно. Мы поддерживаем
концепцию Министерства здравоохранения и социального развития, согласно
которой значительно будут снижены цены на медикаменты, отпускаемые льготным
категориям граждан. Однако, по нашим данным, на деле это произошло далеко не
везде и во многих аптеках цены на такие лекарства выше, чем на лекарства,
поставляемые вне программы льготного лекарственного обеспечения. Ряд
уполномоченных дистрибьюторских компаний задерживают поставку в регионы
необходимых лекарственных средств. По состоянию на 15 января Московская
область обеспечена лекарствами на 50 процентов, Калужская ? на 23, в
Республику Хакасия поступило только три наименования лекарственных средств,
Красноярский край ? 30 процентов, Ивановская область... Имеют место серьезные
технические проблемы, вызванные недостатком программного обеспечения и
оргтехники, необоснованным сокращением лечебных учреждений, наделенных правом
выписывать льготные рецепты. Отсюда ? огромные очереди и недовольство. В
связи с этим просим поддержать наши поправки, они розданы в зале.944-я.Уважаемый Михаил Ефимович, реформа системы обязательного медицинского
страхования, особенно ее финансирования, давно назрела. Скажите, пожалуйста,
ограничатся ли изменения действующего законодательства по обязательному
медицинскому страхованию косметическими преобразованиями в связи с принятием
законов Козака, или правительство все-таки планирует внести в Государственную
Думу проект федерального закона об обязательном медицинском страховании в
Российской Федерации? Если планирует, то когда?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я очень прошу, чтобы
законопроекты под номерами 20 и 21 рассмотрели именно сейчас: они очень
короткие, не потребуют много времени, и, самое главное, они очень важные,
касаются наших подростков, больных наркоманией. Я очень прошу палату
рассмотреть именно сейчас эти вопросы. Представители, которые докладывают
законопроекты, все здесь.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я очень прошу, чтобы
законопроекты под номерами 20 и 21 рассмотрели именно сейчас: они очень
короткие, не потребуют много времени, и, самое главное, они очень важные,
касаются наших подростков, больных наркоманией. Я очень прошу палату
рассмотреть именно сейчас эти вопросы. Представители, которые докладывают
законопроекты, все здесь.Борис Вячеславович, я по ведению. Я прошу... У нас пункт 20.2 не Герасименко
Николай Фёдорович будет докладывать, а Колесников Сергей Иванович.Уважаемый Михаил Михайлович, реформы системы медицинского страхования и
оплаты труда работников бюджетной сферы давно уже назрели. Вот я хотела бы
уточнить: оба эти законопроекта действительно правительство внесет в
Государственную Думу тоже в марте или нет?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В пятницу 22 июня на
заседании Государственной Думы в блоке постановлений был рассмотрен проект
постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства
Российской Федерации М. М. Касьянову о мерах по разработке государственной
политики в области санаторно-курортного дела". В связи с тем что голосование
проходило в конце заседания, многие депутаты забрали свои карточки и
указанный проект постановления не набрал при голосовании необходимого для его
принятия количества голосов.



Учитывая, что этот вопрос прошел Совет Госдумы, материалы были розданы всем
депутатам и проблемы, поднятые в обращении, весьма актуальны и злободневны,
прошу вас, уважаемые депутаты, включить настоящий проект постановления в
повестку дня и рассмотреть его в блоке постановлений.Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Прошу пригласить на
"правительственный час" 20 июня 2001 года заместителя Председателя
Правительства Российской Федерации Матвиенко Валентину Ивановну и министра
труда и социального развития Российской Федерации Починка Александра
Петровича с информацией о работе Правительства Российской Федерации,
проделанной по внесению изменений и дополнений в постановления Правительства
Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1066 и № 1067 об утверждении
списка должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на
пенсию за выслугу лет в связи с лечебной и иной работой по охране здоровья
населения, и правил исчисления сроков выслуги для назначения пенсий за
выслугу лет в связи с лечебной и иной работой по охране здоровья населения, и
об утверждении списка должностей, работа в которых засчитывается в выслугу,
дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью
в школах и других учреждениях... (Микрофон отключен.)В таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию, вошли две поправки. Они
касаются порядка использования в 2001 году дополнительных средств фонда.
Новой статьей 5 предлагается установить, что средства, поступившие в 2001
году в бюджет фонда, будут направлены на выравнивание финансовых условий
деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования и
на выполнение целевых программ по оказанию медицинской помощи по
обязательному медицинскому страхованию.



Комитет рекомендует проголосовать за таблицу 1 поправок.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Предыдущие докладчики подробно
изложили концепцию законопроекта "О бюджете Федерального фонда обязательного
медицинского страхования на 2008 год и на период до 2010 года". В своём
выступлении я остановлюсь на основных замечаниях Комитета по охране здоровья
по указанному законопроекту.



Напомню, что первоначально Комитет по охране здоровья не поддержал концепцию
данного законопроекта. Причины были следующие: в законопроекте не решён
вопрос о механизме финансирования территориальных программ ОМС в достаточном
количестве; не решён вопрос о выплатах отпускных медицинским работникам
первичного звена (а мы с вами знаем, какие судебные процессы сейчас идут в
Российской Федерации и медики выигрывают, но при этом оголяются лицевые счета
в лечебных учреждениях); отсутствует чёткий механизм финансирования программы
дополнительного лекарственного обеспечения.



До рассмотрения бюджета фонда на сегодняшнем заседании Государственной Думы
Комитет по охране здоровья провёл два совместных заседания с членами Комитета
Государственной Думы по бюджету и налогам с участием представителей
Минздравсоцразвития России и Минфина России, на которых были выработаны
конструктивные решения прежде всего в части обеспечения граждан
дорогостоящими лекарственными средствами. Комитет по охране здоровья принял
решение поддержать законопроект при условии учёта ко второму чтению следующих
замечаний и предложений.



Первое - выделить в федеральном бюджете отдельной строкой финансирование
лекарственного обеспечения граждан, которым требуется дорогостоящая
лекарственная терапия, с чётким определением объёма необходимых денежных
средств. Привести объём нормированного страхового запаса фонда в соответствие
с действующими нормативами. Увеличить объём средств, направляемых на
реализацию территориальных программ ОМС. Решить вопрос о включении денежных
выплат отдельным медицинским работникам учреждений здравоохранения
муниципальных образований, оказывающих первичную медико-санитарную помощь, в
средний дневной заработок для оплаты отпусков.



Учитывая, что с 2010 года из федерального бюджета прекращается поступление в
бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования средств на
проведение диспансеризации граждан и на денежные выплаты медицинским
работникам первичного звена, комитет считает необходимым определить, за счёт
каких источников будут финансироваться указанные мероприятия в 2010 году, как
будет выглядеть в 2010 году система оплаты медицинских работников, в том
числе занятых оказанием первичной медико-санитарной помощи.



Часть третья статьи 11 законопроекта предусматривает, что остатки средств
бюджета фонда на 1 января 2008 года, образовавшиеся в результате неполного
использования в 2007 году ассигнований федерального бюджета на проведение
пилотного проекта, направленного на повышение качества услуг в сфере
здравоохранения, после завершения в первом квартале 2008 года расчётов по
указанному пилотному проекту подлежат возврату в федеральный бюджет. Учитывая
то, что постановление Правительства Российской Федерации "Об утверждении
Правил финансирования в 2007 году расходов на реализацию в субъектах
Российской Федерации пилотного проекта..." вышло только 19 мая 2007 года,
есть опасения, что средства, выделенные на реализацию пилотного проекта в
текущем году, не будут полностью использованы, а реализацию пилотного проекта
будет целесообразно продлить в 2008 году. В связи с этим, на наш взгляд,
целесообразно указанные средства не изымать, а разрешить фонду использовать
их на завершение реализации пилотного проекта. Кроме того, предлагаем текст
проекта постановления Государственной Думы дополнить новым пунктом следующего
содержания: "Рекомендовать Правительству Российской Федерации до рассмотрения
законопроекта во втором чтении представить в Государственную Думу расчёты по
определению объёмов финансирования дополнительного лекарственного обеспечения
граждан с учётом выделения объёма средств, необходимых для обеспечения
лекарственными средствами граждан, страдающих заболеваниями, требующими
дорогостоящих лекарственных средств". Этот текст роздан в зале, чтобы нам
потом не говорили, что, извините, ошиблись, денег опять не хватает и нужны
дополнительные средства.



Я прошу эту поправку поставить, Артур Николаевич, на голосование.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу по вопросу 26 - о проекте федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об ограничении
курения табака" - заменить докладчика на Мединского, содоклад от комитета
будет делать Рокицкий Михаил Рафаилович. Мединский - как автор.2 мая 2007 года в ходе проходившей в помещении редакции газеты "АиФ"
пресс-конференции посла Эстонии в Российской Федерации Марины Кальюранд
охранниками посла без угрозы физического воздействия был применён газ
раздражающего действия в отношении представителей ряда молодёжных движений,
подростков и детей, имевших намерение задать послу вопросы.



В связи с изложенным прошу поручить Комитету Государственной Думы по
безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
правомочности применения охранниками посла Кальюранд газа раздражающего
действия в отношении представителей молодёжных движений, а в случае если
будет установлена неправомерность применения газа, то и о мерах, которые
планируется принять в отношении лиц, применивших газ, и полученную информацию
представить депутатам Государственной Думы.2 мая 2007 года в ходе проходившей в помещении редакции газеты "АиФ"
пресс-конференции посла Эстонии в Российской Федерации Марины Кальюранд
охранниками посла без угрозы физического воздействия был применён газ
раздражающего действия в отношении представителей ряда молодёжных движений,
подростков и детей, имевших намерение задать послу вопросы.



В связи с изложенным прошу поручить Комитету Государственной Думы по
безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
правомочности применения охранниками посла Кальюранд газа раздражающего
действия в отношении представителей молодёжных движений, а в случае если
будет установлена неправомерность применения газа, то и о мерах, которые
планируется принять в отношении лиц, применивших газ, и полученную информацию
представить депутатам Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Качество и эффективность
лекарственных средств в современной медицине во многом определяют
результативность лечебного процесса, и зачастую именно от них зависит жизнь
пациента, поэтому требует особого внимания такой аспект, как повышение
качества и доступности лекарственной помощи, на которую в системе
здравоохранения расходуется около 25 процентов финансовых средств.



Практика показала, что основополагающий в сфере обращения лекарственных
средств закон "О лекарственных средствах" в настоящее время нуждается в
совершенствовании. Для надёжной защиты от подделок лекарственных средств
необходимо принятие законодательных актов, предусматривающих реальную
ответственность, в том числе и уголовную, для организаций и граждан, виновных
в производстве и распространении фальсифицированной медицинской продукции.
Сейчас наказание за такое общественно опасное преступление, как фальсификация
лекарственных средств, слишком мягкое и требует ужесточения.



Правительству Российской Федерации необходимо выработать государственную
политику в области развития отечественной медицинской промышленности. В
настоящее время российское здравоохранение находится в абсолютной зависимости
от импортных препаратов, почти все отечественные лекарства производятся из
импортных субстанций.



Анализ реализации программы дополнительного лекарственного обеспечения
показывает, что более 80 процентов денежных средств затрачено на импортные
препараты. Это связано с тем, что для дорогостоящего лечения заболеваний
отечественная промышленность не производит лекарственные средства, например
инсулин, факторы свёртывания крови и так далее, а ведь не так давно
отечественная фарминдустрия занимала лидирующие позиции по производству,
например, антибиотиков.



Нельзя не признать, что в лекарственном обеспечении граждан произошли
положительные сдвиги. В 2006 году только по программе ДЛО было отпущено
лекарств на сумму около 70 миллиардов рублей, такого не было никогда, хотя по
потреблению лекарств на душу населения в год Россия до сих пор отстаёт от
развитых стран Европы. Врачи получили возможность выписывать новые, более
эффективные препараты. За два года реализации не было установлено ни одного
факта реализации фальсифицированных или недоброкачественных лекарственных
средств в рамках программы ДЛО.



Однако в механизме реализации дополнительного лекарственного обеспечения
накопилась масса недостатков, которые привели к кризису программы. Не был
спрогнозирован резкий рост числа инвалидов, обусловленный низким уровнем
пенсий и желанием пенсионеров получить дополнительную денежную выплату. В
январе 2005 года, мы знаем, было четырнадцать миллионов четыреста тысяч
человек, в 2006-м - шестнадцать миллионов триста тысяч человек, а в 2007 году
- уже семнадцать миллионов человек.



Информационный обмен между участниками программы находится в зачаточном
состоянии. Зачастую компьютерные программы поликлиник и аптек несовместимы
друг с другом, что не позволяет получить достоверную информацию о потребности
в лекарственных средствах и затрудняет контроль.



Из-за организационных трудностей первого года реализации программы процент
вышедших из неё льготников оказался очень высок. В программе остались так
называемые дорогостоящие больные, на лечение которых в месяц тратится гораздо
больше, чем 378 рублей. Затраты на их лечение также не были просчитаны, не
были спрогнозированы. Стоимость лекарственной составляющей в наборе
социальных услуг изначально была занижена. Выход из программы более 50
процентов граждан сделал систему несолидарной и неуправляемой.



Депутаты комитета ещё в середине 2005 года обращали внимание
Минздравсоцразвития России на то, что выход даже 20-30 процентов граждан
сделает систему неустойчивой, что страховой принцип перестанет работать, но к
нам не прислушались. Гораздо шире надо было пропагандировать необходимость и
важность дополнительного лекарственного обеспечения.



Постоянное изменение льготного перечня является причиной недовольства как
пациентов, так и врачей. Мы считаем, что он должен пересматриваться,
утверждаться максимум один раз в год в соответствии со стандартами
медицинской помощи.



Не был продуман контроль за рациональностью расходования средств федерального
бюджета. У органов исполнительной власти субъектов не было на это полномочий,
а деньги на ДЛО расходовались именно на местах. Контроль за выпиской рецептов
был слабым и неэффективным, шквальная выписка в конце 2005 года ничему не
научила ответственных за реализацию программы. В ноябре - декабре 2006 года
мы получили то же самое.



До сих пор отсутствует эффективная система управления товарными запасами в
аптеках. Необходимо, чтобы аптеки могли оперативно перераспределять лекарства
между собой, чтобы своевременно обеспечить граждан необходимыми препаратами.



Были затянуты сроки выхода постановления правительства о порядке
финансирования территориальных программ обязательного медицинского
страхования, в том числе дополнительного лекарственного обеспечения...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, к нам пришло письмо от Миронова Сергея
Михайловича, члена Совета Федерации, с просьбой снять его законопроект под
номером 6.2 повестки дня "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской
Федерации "О трансплантации органов и (или) тканей человека" в пользу
законопроекта под номером 6.1 (внесён Герасименко, Борзовой, Яковлевой и
другими).Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу по пункту 25 заменить докладчика,
вместо Яковлевой - Борзова Ольга Георгиевна.Борис Вячеславович, извините, пожалуйста, я нажимала кнопку на запись, но, к
сожалению, не сработало. У нас есть дополнение к поправке 1.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2005 год" принят Государственной
Думой во втором чтении 1 декабря 2004 года. Законопроект подготовлен к
третьему чтению. В заключении Правового управления Аппарата Государственной
Думы отмечено, что замечаний правового, юридико-технического и
лингво-стилистического характера по данному законопроекту не имеется.



Этот закон очень важен, его ждут в субъектах Российской Федерации. Прошу
проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.Среди наиболее важных поправок ? поправки, связанные с охраной материнства и
детства. В последние годы за счет средств фонда расходы на эти цели с учетом
финансирования региональных программ охраны материнства и детства превышали 1
миллиард рублей. В бюджете 2005 года на охрану материнства выделено всего 340
миллионов рублей, да и то с определенными оговорками: если будут собраны
долги прошлых лет. Есть даже поправки, направленные на сокращение указанных
расходов до 100 миллионов рублей. Депутаты нашего комитета и члены Совета
Федерации несколько раз уточняли поправку к статье 9 законопроекта. Последнюю
редакцию этой поправки мы распространили в зале. Мы предлагаем не связывать
размер расходов фонда на охрану материнства и детства со сбором
задолженностей в фонд, а профинансировать эти расходы за счет общей суммы
расходов, кроме того, решили не распылять указанные средства, а четко
указать, что они пойдут на приобретение лекарственных средств детям с
онкологическими и гематологическими заболеваниями.



В законопроекте учтена поправка Президента Российской Федерации,
ограничивающая право фонда перераспределять средства между разделами,
подразделами, целевыми статьями и видами расходов функциональной
классификации расходов в пределах 10 процентов объема средств (это статья 4
законопроекта). Перераспределять средства, направленные на реализацию мер
социальной поддержки отдельных категорий граждан по обеспечению
лекарственными средствами, субсидии на обязательное медицинское страхование
неработающего населения, на нормированный страховой запас Федерального фонда
ОМС, на дотации, на выполнение территориальных программ обязательного
медицинского страхования, фонду мы запретили.



Статья 5 законопроекта дополнена частью второй, в которой мы разрешили фонду
устанавливать порядок направления территориальным фондам субсидий,
перечисляемых из федерального бюджета на обязательное медицинское страхование
неработающего населения, теперь фонд это может сделать оперативно.



Остальные поправки носят редакционный характер. В связи с тем что параллельно
с указанным законопроектом Государственная Дума работала над законопроектами
о бюджетной классификации Российской Федерации и о федеральном бюджете на
2005 год, мы внесли в законопроект те изменения, которые касались кодов
бюджетной классификации Российской Федерации, относящихся к бюджету
Федерального фонда обязательного медицинского страхования, уточнили
наименования доходов.



В приложении 4 "Распределение дотаций и субсидий из Федерального фонда
обязательного медицинского страхования, направляемых в территориальные
фонды..." средства округлили до одной цифры после запятой. Суммы этих средств
в тексте закона были указаны с такой точностью, поэтому в таком же виде они
должны быть и в приложениях к законопроекту распределены по территориям.



В зале распространены еще две поправки, которые мы предлагаем принять. На
содержании одной поправки я уже останавливалась в своем выступлении, в ней
уточняется источник средств на расходы по охране материнства и детства. И во
второй ? к статье 5 ? уточняется, что речь идет о расходах фонда именно на
2005 год.



Прошу проголосовать за таблицу принятых поправок.Проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда
обязательного медицинского страхования за 2003 год" принят Государственной
Думой в первом чтении 20 октября 2004 года. Напомню, что он внесен в
Государственную Думу Правительством Российской Федерации. На проект
федерального закона поступили поправки Президента Российской Федерации и
депутатов Государственной Думы. Всего поступило пять поправок, мы предлагаем
их принять, поправки розданы в зале.Любовь Константиновна, по пункту 22 у нас заболел докладчик Рокицкий,
поэтому, пожалуйста, замените на Яковлеву.Любовь Константиновна, по пункту 22 у нас заболел докладчик Рокицкий,
поэтому, пожалуйста, замените на Яковлеву.В соответствии с уставом Федерального фонда обязательного медицинского
страхования и с постановлением Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации... В связи с истечением срока полномочий Государственной
Думы третьего созыва в соответствии со статьей 12 Закона Российской Федерации
"О медицинском страховании граждан Российской Федерации" и уставом фонда
Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет:
утвердить кандидатуру депутата Государственной Думы Яковлевой Татьяны
Владимировны для введения в состав правления фонда и предложить Правительству
Российской Федерации ввести в состав правления фонда депутата Государственной
Думы Яковлеву Татьяну Владимировну.Уважаемый Борис Вячеславович, комитет готов ответить на вопрос, поставленный
коллегой Смолиным.Борис Вячеславович, я по ведению. Я прошу... У нас пункт 20.2 не Герасименко
Николай Фёдорович будет докладывать, а Колесников Сергей Иванович.Спасибо.



Александр Петрович, государственная политика в отношении детских пособий
должна, на мой взгляд, решить две важнейшие проблемы - это снизить бедность
семей с детьми и способствовать улучшению демографической ситуации в стране.
И все-таки мне бы хотелось услышать именно от вас, ваше мнение, когда же (и
более точно скажите, я прошу), по-вашему, политика нашего правительства
позволит добиться решения этих проблем?



И второе: собирается ли Правительство Российской Федерации в ближайшее время
изменить размеры и механизм выплаты детских пособий? Все-таки более
конкретно, ваше мнение?Уважаемый Александр Петрович, у меня вопрос такой. Как в программе пенсионной
реформы будет решаться вопрос пенсионного обеспечения по выслуге лет, вы
частично ответили, но я бы хотела узнать... В соответствии с пунктом 4
постановления Правительства Российской Федерации № 1066 Министерству труда и
социального развития Российской Федерации по представлению Министерства
здравоохранения Российской Федерации и по согласованию с Пенсионным фондом
Российской Федерации предоставлено право "устанавливать тождественность
наименований должностей и учреждений, предусмотренных Списками...". Как
организована эта работа? Поток писем идет, люди этого совершенно не понимают.
Будьте любезны.



И в связи с тем, что Президент отклонил дополнения в статью 87 и создана
специальная комиссия, какие поправки, вы считаете, необходимо внести в
указанный закон?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Разрешите огласить проект
постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с
отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О
предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации". Текст
постановления вам роздан. Комитет по охране здоровья и спорту, обсудив данную
проблему, единогласно решил предложить Государственной Думе создать
специальную комиссию в связи с отклонением Президентом Российской Федерации
Федерального закона "О предупреждении распространения туберкулеза в
Российской Федерации". Избрать в состав комиссии депутатов Государственной
Думы: председателем - Герасименко Николая Фёдоровича, членами - Дайхеса
Николая Аркадьевича и Яковлеву Татьяну Владимировну. Пригласить для участия в
работе указанной комиссии представителей Президента Российской Федерации и
Совета Федерации. Заключение Правового управления есть, положительное.
Замечаний нет.Уважаемые депутаты, в поправке 79 говорится не о дополнительных денежных
средствах, а говорится о перераспределении. Есть согласие, письмо
минэкономики и Министерства здравоохранения. Здесь предлагается их уменьшить
по представлению заказчика, Минздрава России, из-за отсутствия
проектно-сметной документации и информации о ходе строительно-монтажных работ
(действительно, зачем давать деньги на объекты, где еще даже нет
проектно-сметной документации?) и перераспределить на другие строящиеся
объекты, работы по которым уже заканчиваются. Я прошу поддержать эту
поправку. Я еще раз повторяю: согласие Минздрава и минэкономики есть.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня точно так же произошло: я голосовала за
гимн, а там почему-то стоит, что я не голосовала. Прошу в стенограмме
отметить, что я голосовала за.