Уважаемая Надежда Васильевна, прошу учесть для протокола, что депутат
Яковлева Лариса Николаевна по 34-му вопросу голосовала за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассмотрев вопросы
совершенствования судебной системы, Верховный Суд Республики Марий Эл
разработал предложения об упразднении малосоставных районных судов со штатной
численностью три федеральных судьи путём их реорганизации и присоединения к
более крупным районным судам. Государственное Собрание Республики Марий Эл
поддержало это предложение и внесло на рассмотрение Государственной Думы в
порядке законодательной инициативы данный законопроект.



Предлагаемые проектом изменения обусловлены прежде всего требованиями
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации об обязательном
рассмотрении отдельных категорий уголовных дел судом в составе коллегии из
трёх федеральных судей. В настоящее время в Республике Марий Эл действует
восемь трёхсоставных судов, которые не обеспечивают выполнение требований
Уголовно-процессуального кодекса в случае временного отсутствия одного из
судей. Кроме того, принятие указанного федерального закона позволит более
равномерно распределять нагрузку на федеральных судей и сократить сроки
рассмотрения дел.



Предполагается, что штатная численность судей и работников упразднённых судов
будет передана в соответствующие более крупные районные суды. Схема
размещения районных судов не изменится. В районах, где суды упраздняются,
остаются судебные составы укрупнённого суда, состоящие из двух судей. Судьи и
работники аппаратов упраздняемых судов будут размещаться в тех же зданиях,
что и в настоящее время, поэтому процесс реорганизации судов не ухудшит
соответствующие условия доступа граждан к правосудию.



Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект.
Замечаний Верховного Суда Российской Федерации не имеется.



Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать данный законопроект.



Спасибо.