Уважаемые коллеги, несомненно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает
законопроект президента. Но прежде всего хотелось бы сделать несколько
принципиальных акцентов. Всё-таки удивительность ситуации заключается в том,
что, что бы ни обсуждали, какую бы инициативу ни обсуждали, наша оппозиция
всегда умудряется говорить о чём угодно, только не о предмете.



Уважаемые коллеги, сегодня рассматривается важнейший законопроект, сегодня мы
говорим о том, что политические партии не вариативно, не по желанию, а должны
идти работать с населением в муниципалитеты.



Здесь говорилось о том, что, к сожалению, мы констатируем тот факт, что
далеко не все партии осмыслили свою политическую ответственность. Кстати
говоря, совестью власти является прежде всего готовность к диалогу с людьми,
совестью является исполнение взятых на себя обязательств, поэтому чрезвычайно
важно, чтобы эти обязательства носили реалистичный характер, а не выглядели
по принципу: кто больше пообещает... Этот период мы в истории Российского
государства проходили, когда в 2000 году 6,5 триллиона рублей были социальные
обязательства бюджета, что было в два раза больше, чем консолидированный
бюджет страны.



Если привести сухие цифры, то сегодня на местном уровне создано две тысячи
пятьсот девяносто восемь отделений партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У нас создано
восемьдесят четыре тысячи пятьсот девять первичных отделений. Уважаемые
коллеги, постоянно "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвигает более 90 процентов кандидатов на
замещение муниципальных выборных должностей. О чём это говорит? Это говорит о
том, что не нужно постоянно с этой трибуны деморализовать людей и высказывать
необоснованную подозрительность по поводу избирательной системы России, а
нужно идти к людям и доказывать, что сегодня политическая партия готова
работать программно, готова предложить решение проблем.



Конечно, муниципальный уровень - это прежде всего решение вопросов
жизнедеятельности. С восемнадцати лет сегодня наши уважаемые молодые граждане
могут избираться в органы местного самоуправления. Поэтому свою задачу мы,
как политическая партия, видим и в том, чтобы поддержать инициативу
президента, и в том, чтобы реально на уровне политической конкуренции
подтвердить свою состоятельность и конкурентоспособность нашей программы,
которую мы предложили и будем реализовывать постоянно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, полагаю, что, рассматривая данную законодательную
инициативу, мы, безусловно, прежде всего должны исходить из интересов наших
избирателей. И несомненно, тот перечень регионов, который был обозначен нашим
уважаемым докладчиком, свидетельствует о том, что данная инициатива имеет
очень конкретный характер и связана с тем, чтобы как раз максимально
обеспечить право жителей этих регионов, право граждан Российской Федерации на
то, чтобы избирательный процесс в этих регионах носил не бесконечный
характер, когда одни выборы сменяются другими, а проводился с учётом
обеспечения их конституционного права и, конечно же, равного доступа и
условий конкуренции для всех участников избирательного процесса.



Хотелось бы обратить внимание на то, что все изменения в избирательное
законодательство, которые принимались нами в стенах Государственной Думы,
носили совершенно обоснованный характер и, более того, абсолютно адекватный
характер с точки зрения логики развития избирательного законодательства в
Российской Федерации и обеспечения демократических процедур. Поэтому очень
хотелось бы напомнить нашим коллегам, в том числе и из других фракций, что
целый ряд решений по избирательному законодательству, которые были
единогласно одобрены фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", максимально способствуют
обеспечению того, чтобы именно оппозиционные партии наконец реализовали свою
прямую обязанность, установленную Федеральным законом "О политических
партиях", - по максимуму работать с избирателями, по максимуму работать с
гражданами, не рассчитывать на преференции, а максимально реализовывать свою
прямую конституционную, законодательную обязанность, участвуя в политической
конкуренции через работу именно с гражданами нашей страны.



Если говорить о нашей позиции по данной законодательной инициативе, то надо
сказать, что мы целиком поддерживаем позицию профильного комитета и полагаем,
что те предложения, которые связаны с ограничением срока до шести месяцев, не
только уместны, а абсолютно оправданны. Это будет максимально способствовать
тому, чтобы не нарушать временной баланс и то равновесие, которое связано с
тем, что граждане, выбирая депутатов законодательного органа власти,
делегируют им полномочия на определённый, установленный законом срок. Мы
полагаем, что данная законодательная инициатива своевременна и её реализация
обеспечит, как мы уже говорили и как говорил Владимир Николаевич, реализацию
прежде всего законного права граждан Российской Федерации.



Спасибо.Работа депутата комплексная, и сегодня она предполагает прежде всего работу
над законодательными инициативами, потому что оценивать можно конкретный
продукт. Можно сколько угодно, конечно, выступать в зале, критикуя чужие
инициативы, но где же собственные? Где тот предметный, профессиональный,
качественный подход к решению конкретных проблем людей? Конечно же, явка в
зале - это тоже показатель того, насколько качественно и адекватно мы
подходим к рассмотрению своих профессиональных обязанностей. Другое дело, что
саму работу в зале нужно качественно менять: не пытаться брать слово по
любому законопроекту, как это мы видим в исполнении некоторых депутатов,
сидящих справа, чтобы просто сделать политическое заявление, а говорить по
существу тех вопросов, предмет правового регулирования которых
рассматривается. Когда у нас исчезнет при обсуждении в этом зале политика и
попытки делать политические заявления, а будут содержательно обсуждаться
вопросы, которые касаются существа предмета, многое изменится. Поэтому
хотелось бы пожелать успеха всем нам в том, чтобы, работая в этом зале, мы
обсуждали суть законодательных инициатив, а не делали политический пиар и
политические заявления. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что есть два понятия: "буквальное
толкование закона" и "интерпретация". Думается, что для нас чрезвычайно важно
всё-таки исходить из первого, потому что правоприменительная практика
предполагает профессиональное и сущностное осмысление тех норм, которые
предлагаются. Поэтому интерпретации, которые иногда звучат, как в случае с
бюджетными организациями, попытки напугать население совершенно излишни и
напрасны. В настоящий момент мы с вами имеем возможность работать над
законопроектом, который чрезвычайно нужен и полезен для населения. Мы с вами
неоднократно в этом зале обсуждали ситуации, которые требуют максимальной
прозрачности и эффективности деятельности органов государственной власти,
органов муниципального управления, и как раз этот законопроект предполагает
максимальную публичность и открытость в деятельности органов власти. Более
того, мы с вами имеем возможность предложить гражданам право выбора - в какой
форме строить взаимоотношения в обеспечении своих интересов: то ли лично
обращаться в этот орган, то ли можно обратиться в электронной форме, что,
конечно же, максимально сокращает сроки такой коммуникации и делает
максимально открытыми взаимоотношения человека, обратившегося к чиновнику, и
самого чиновника.



Более того, хотелось бы напомнить, что мы с вами, когда принимали
законодательство, регулирующее деятельность муниципальных и государственных
служащих, понимали, что прохождение аттестации предполагает некую объективную
информацию о качестве работы чиновника, и думается, что с переходом на
электронный документооборот мы будем иметь как раз беспристрастную,
объективную информацию, которая позволит и оценивать профпригодность
чиновника, и находить правильный ответ на вопрос, насколько открыто он строит
взаимоотношения с людьми и обеспечивает защиту интересов гражданина,
обратившегося за той или иной государственной или муниципальной услугой.



Нужно сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проводит много встреч в регионах,
работают три клуба нашей партии и мы достоверно знаем о том, что сегодня
переход на электронный документооборот чрезвычайно ожидаем в регионах.
Ожидаем нашими людьми, нашими избирателями, причём живущими в том числе и в
удалённых регионах Российской Федерации, в посёлках. И совершенно
неоправданны утверждения о том, что неполный охват Интернетом является, может
быть, неким препятствием. Отнюдь нет, более того, это является дополнительным
стимулирующим фактором к тому, чтобы люди максимально использовали
электронную форму документооборота.



Отдельно, наверное, хотелось бы сказать о тех преимуществах, которые
открываются для бизнес-сообщества, потому что здесь речь идёт и о
лицензировании, и о начале предпринимательской деятельности, и о подаче
налоговой декларации. Это позволит избежать вот как раз ненужной, двойной
переписки, когда при утрате документов человеку невозможно доказать, извещали
его на самом деле в надлежащем порядке или не извещали. Такая форма позволяет
уже в текущем режиме, в режиме реального времени обеспечивать контроль.



Кроме того, очень важным является ещё один момент, на который хотелось бы
обратить ваше внимание, - это допустимость подачи в электронной форме
заявлений о совершённом правонарушении. Это как раз фактор, который снимает
те самые коррупционные составляющие, вскрывает латентную преступность и
который позволит максимально открыто действовать ещё и системе
правообеспечения правоохранительных органов.



В целом нужно сказать, что закон, конечно же, сегодня чрезвычайно необходим.
Ко второму чтению у нас с вами есть возможность дополнить, предложить
поправки, которые улучшат данный законопроект, позволят сегодня максимально
учесть все нюансы и обеспечить надлежащую защиту интересов наших граждан.Уважаемые коллеги, вашему вниманию мы представляем альтернативный
законопроект - "Об организации торговой деятельности на потребительском
рынке". Для того чтобы понимать историю вопроса и то, почему мы сегодня
рассматриваем с вами два альтернативных законопроекта... На самом деле оба
законопроекта имеют важнейшее значение, потому что долгие годы именно в сфере
торговли отсутствует правовое регулирование. В силу этого, не секрет, именно
в этом сегменте рынка существуют дискриминационные практики. Анализ ситуации
показывает сегодня, что и наши производители, и наши граждане, потребители
товаров, находятся в совершенно неравноправных условиях. Наверное, никому
сегодня не придёт в голову, что кто-то из граждан может прийти в магазин,
взять корзинку товаров, а на кассе сказать, что он заплатит через три месяца,
а то, что будет испорчено, вернёт назад. К сожалению, сегодня система
взаимодействия наших сельхозпроизводителей, производителей отечественных
продуктов питания с торговыми сетями осуществляется именно в таком формате.
Безусловно, эта ситуация не может называться экономически равноправной и
правовой, следовательно, наша прямая задача - обеспечить надлежащее правовое
регулирование.



Несмотря на то что ещё два года назад было дано поручение профильному
министерству разработать закон, который устранил бы эти дискриминационные
практики и обеспечил равноправие на этом рынке услуг, два года министерство
занимало выжидательную позицию, позицию, прямо скажем, волокиты,
негосударственную позицию. Я имею основания так говорить по одной простой
причине: проанализировав те первичные документы от Министерства
промышленности и торговли, которые были до разработки законопроекта, который
мы видим сегодня, мы увидели, что там не предполагались даже элементарные
правовые механизмы обеспечения равноправных экономических условий для всех
участников этого рынка. Именно в силу этого депутаты от фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", наши коллеги из Совета Федерации (Светлана Юрьевна Орлова возглавила
там эту работу) создали общую рабочую группу, куда пригласили, кстати,
представителей Министерства сельского хозяйства и Федеральной антимонопольной
службы, а самое главное - наших производителей, пригласили в том числе
представителей торговых сетей для того, чтобы разговор был честный,
конкретный и профессиональный. Мы пришли к пониманию того, что тот первичный
документ, который был наработан профильным министерством, невозможно даже
корректировать, потому что его концепция, его идеология не предполагали
реальных механизмов установления равноправных условий на этом рынке, более
того, ещё в большей степени, можно сказать, отягощали положение наших
производителей.



Не стану никого убеждать в том (потому что это очевидно), что
продовольственная безопасность России, возможность развития реального сектора
экономики должны быть не просто фразами и словами, а должны быть обеспечены
правовыми механизмами. Мы создали рабочую группу и приняли решение, что нужно
разрабатывать закон, не дожидаясь действий со стороны профильного
министерства. И мы разработали этот закон, в который заложили очень простую и
очень понятную концепцию.



Первое - это обеспечение прозрачных условий договора на этом рынке, с тем
чтобы наши поставщики не ставились в невыгодные условия и могли быть
гарантированы от бессрочных платежей. Вы знаете, что законопроектом
предполагается ограничение сроков по оплате, предлагается запрет на
дискриминационные практики и бонусы. И это принципиально важно с точки зрения
понимания того, как будет развиваться этот сегмент - и сельское хозяйство, и
торговля. Нашим законом предполагается и защита малого и среднего бизнеса,
который тоже должен иметь возможность развиваться в регионах, в сфере
торговли, потому что сегодня сложившаяся практика свидетельствует о том, что
монополизация рынка не позволяет реально работать в секторе торговли тем, кто
является представителями малого и среднего бизнеса.



И конечно же, наши граждане: недопустимо, чтобы в магазинах цены менялись с
космической скоростью, не имея никаких экономических обоснований,
подтверждающих эту необходимость. Мы провели аналитические исследования, мы
встретились с нашими производителями и вынуждены сегодня констатировать, что
не политика производителей влечёт изменение цен. Вы знаете, что после того,
как был внесён законопроект депутатами, Владимир Владимирович Путин созвал
совещание и лично пригласил всех производителей, пригласил представителей
ритейла России, пригласил депутатов и представителей Совета Федерации для
серьёзного разговора. Вы знаете, что он выезжал непосредственно в торговые
точки, где смотрел, как формируется цена. Какой результат? Результат очень
правильный: им было дано поручение о создании совместной рабочей группы - вы
знаете, что её возглавлял Виктор Алексеевич Зубков, - в рамках которой
Министерство промышленности и торговли уже с депутатами, с производителями, с
представителями торговых сетей всё-таки выработало правильную концептуальную
позицию. И сегодня мы с большим удовлетворением говорим и о большой
совместной работе, проведённой в этом направлении, и о том законопроекте,
который сегодня внесён от имени правительства в Государственную Думу.



Действительно, законопроект, внесённый правительством, содержит совершенно
новую идеологию и новую концепцию, которая совпадает с позицией депутатов и
членов Совета Федерации. Действительно, мы сегодня подтверждаем тот факт, что
законопроект правительства направлен на обеспечение равных экономических
условий, на реальную защиту наших граждан как потребителей, на то, чтобы
интересы и торговли, и сельхозпроизводителей были максимально защищены и
уравновешены.



Что под этим следует понимать? Что мы сегодня не вводим протекционизм.
Уважаемые коллеги, это очень важно: сегодня мы с вами создаём только равные
стартовые возможности. Сегодня мы с вами делаем очень серьёзный шаг в
направлении того, чтобы сделать процедуру формирования цены прозрачной.
Поэтому депутаты и члены Совета Федерации, подготовившие свой законопроект,
готовы снять его с рассмотрения, но при этом мы будем настаивать на том,
чтобы во втором чтении всё-таки появились очень важные нормы, а именно чтобы
у правительства появилось право на ограничение торговых наценок по
определённым товарам и в определённых ситуациях, - это право должно быть
зафиксировано.



Ещё один важный момент - это момент перехода права собственности, когда
распределяются предпринимательские риски между сторонами. Это очень важный
момент, и он тоже должен найти отражение в законе, потому что тогда мы будем
понимать, с какого периода, кто и в какой мере несёт эти предпринимательские
риски и какие сроки в такой ситуации действуют.



Кроме того, мы полагаем, что по оптовым рынкам и по ярмаркам нужно развить
нормы, которые здесь имеются, и развить их в том направлении, чтобы наши
садоводы-любители, наши граждане, которые выращивают сельхозпродукцию, имели
возможность беспрепятственного доступа на ярмарки выходного дня.



Мы полагаем, что в целом проведённая правительством работа - и здесь,
конечно, мы очень признательны за то, что именно Виктор Алексеевич Зубков
уделил большое внимание этой работе, и то решение, которое было принято
Владимиром Владимировичем Путиным в части того, чтобы в законе появились
нормы антимонопольного регулирования... конечно, они должны появиться. Без
антимонопольного регулирования, без понимания того, что в сфере торговли
невозможны общие шаблоны в части антимонопольного регулирования: никто из
граждан за хлебом из своего посёлка в Москву не ездит... И конечно же,
антимонопольное регулирование в рамках муниципального образования - это
правильный концептуальный подход, и мы считаем, что эта позиция должна быть
сохранена и ни в коей мере не должна корректироваться.



Уважаемые коллеги, собственно говоря, вопрос, который мы сегодня
рассматриваем, без преувеличения можно назвать в какой-то степени
историческим, потому что о потребительских ценах, о ценах на продукты питания
мы всегда с вами вспоминаем, когда индексируем доходы граждан, когда
индексируем пенсионное обеспечение, любые социальные выплаты. Очень важно,
чтобы эта индексация давала реальную возможность гражданам приобретать товары
народного потребления и продукты питания, чтобы эти выплаты государства не
съедались одним игроком на этом рынке, а именно торговыми сетями. Давайте
создадим равные экономические возможности и давайте обеспечим равные
процедуры для всех участников этого рынка.



Олег Викторович, я передаю вам решение депутатов и членов Совета Федерации об
отзыве законопроекта, внесённого нами, но при этом мы просим, чтобы были
учтены все те замечания и предложения, которые были высказаны сейчас и
которые, надеюсь, будут высказаны в рамках работы уже с профильным комитетом,
- а мы предлагаем подключить обязательно наш аграрный комитет к этому
вопросу, потому что без его участия дальнейшая работа над этим законопроектом
будет крайне сложной или даже невозможной. И мы очень надеемся, что и Евгений
Алексеевич, который представляет профильный комитет, поддержит нашу позицию и
она найдёт своё отражение в законопроекте, который мы будем рассматривать во
втором чтении.Уважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию законопроект, на мой взгляд,
очень лаконично, очень чётко отражает своё целеполагание. Задачу этого
законопроекта мы как раз видим в том, чтобы устранить, на наш взгляд, то
недоразумение, которое сегодня существует в действующем законодательстве,
которое вступает в противоречие с действующими международными соглашениями в
части признания у нас, в Российской Федерации, не только дипломов о высшем
профессиональном образовании, но и других документов об образовании.



Технико-юридические уточнения, которые имеются в данном законопроекте, я
полагаю, не нуждаются в серьёзном и подробном раскрытии. Если будут вопросы
по существу концепции законопроекта, я готова на них ответить, хотя, на наш
взгляд, концепция настолько очевидна, настолько проста и понятна... Она,
безусловно, защищает интересы наших соотечественников, она устраняет те
реальные пробелы, которые существуют в законодательстве, приводит действующий
закон в соответствие с другими двумя федеральными законами - "О
гражданстве..." и "Об образовании", кроме того, в полной мере позволяет нашим
соотечественникам реализовать свои гражданские права на территории Российской
Федерации.Уважаемые коллеги, обсуждаемый сегодня законопроект представлен в рамках
реализации тех идей, которые впервые были озвучены президентом в своём
послании. Конечно же, речь идёт о совершенствовании политической системы и
повышении её конкурентоспособности. Несомненно, что выстраивается единая
логика - логика соотнесения с той численностью, которая предполагается при
регистрации партий, с теми полномочиями, которые имеются сегодня у партий, а,
как вы помните, главное полномочие и главная задача любой политической партии
- это участие в выборах и участие в формировании органов власти. И
несомненно, что вот этот признак соотносимости выдерживается и сегодня в тех
новеллах, которые предложены Президентом Российской Федерации, поскольку на
минимальном уровне на момент выдвижения своих кандидатов партии должны
заручиться поддержкой своих избирателей.



Политическая система России, конечно, совершенствуется и развивается. И мы
понимаем, что сегодня речь идёт об одних партиях, но в процессе развития, в
процессе того, как будет активизироваться гражданская позиция, будут
развиваться и гражданские институты общества, будут появляться новые партии.
Вместе с тем крайне важно обеспечить конкурентные условия и обеспечить
доступность граждан к формированию политической системы уже на том этапе,
когда партии не только заявляют о своей политической позиции, но и
высказывают публичное намерение участвовать в выборах.



Очень важной видится та новелла, которая связана с предоставлением
возможности партиям, которые имеют свои фракции в региональных
законодательных органах власти в одной трети регионов Российской Федерации,
участвовать в федеральных выборах уже без сбора подписей. Почему эта новелла
важна? Прежде всего потому, что она как раз расширяет возможность более
свободной конкуренции и более активного участия именно в региональных и
местных выборах, что является, несомненно, той базовой основой, которая и
формирует политическую систему России.



Вместе с тем снижение того уровня подписей, который сегодня установлен и
действует в законодательстве, тоже видится существенным дополнением, которое
расширяет возможности и для действующих партий, а самое главное, создаёт
возможности для того, чтобы расширить круг тех партий, которые могут
участвовать в федеральных выборах.



В целом законодательная инициатива поддерживается партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и
мы полагаем, что в логике всех тех действий, которые уже предлагались
президентом и поддерживались Государственной Думой, данная законодательная
инициатива также будет способствовать расширению демократических институтов.Уважаемые коллеги, я полагаю, что представленная нам на рассмотрение
законодательная инициатива Президента Российской Федерации должна
рассматриваться в целом, в контексте тех преобразований политической системы
Российской Федерации, которые произошли за недавний период и которые,
собственно говоря, происходят сегодня. А сегодня уже ни у кого не вызывает
сомнения, что отказ от прямых выборов губернаторов имеет позитивнейшее
значение для обеспечения развития регионов. Наступление реального механизма
ответственности губернаторов за социально-экономическое развитие территорий
сегодня является фактом неоспоримым. И тот механизм, те критерии оценки
деятельности губернаторов стали единственным действенным способом воздействия
на губернаторов с точки зрения обеспечения качества их работы.



Что происходит сегодня? В чём заключается смысл представленной
законодательной инициативы? Сегодня по действующему законодательству именно
президент обладает исключительным правом отбора и представления кандидатур и
предусмотрена процедура согласования с региональными законодательными
собраниями. Собственно говоря, президент, заявив данную законодательную
инициативу, готов делегировать часть своих полномочий на региональный уровень
тем партийным структурам, которые одержат победу, убедительную победу, на
выборах в регионах. Фактически ведь мы сегодня не рассматриваем вопрос об
ужесточении, об ограничении демократии. Сегодня речь идёт о том, что
президент отдаёт часть своих исключительных полномочий на региональный
уровень. Почему это делается? Совершенно очевидно, что любая партия на
региональном уровне, участвуя в избирательной кампании, предлагает своим
избирателям некий план социально-экономического развития территории. И
возникает вопрос: посредством чего, каким образом партия, одержав победу на
выборах в регионе, должна реализовывать эти планы социально-экономического
развития? Конечно же, во взаимодействии с исполнительной властью. Ответ
совершенно очевиден. И конечно, совершенно логично выглядит ситуация, чтобы
именно та партийная организация, та партия, которая одержала победу и чью
программу социально-экономического развития поддержало население этого
региона, и участвовала в том числе и в формировании исполнительной власти.
Именно такое взаимодействие позволит территории решать вопросы своего
развития успешно. И те предложения, которые сделаны президентом, направлены
именно на это.



Кроме того, возникает совершенно уникальная ситуация единой ответственности
региональной законодательной и исполнительной власти, что сегодня крайне
важно именно для избирателей и для территорий, которые находятся в разном
социально-экономическом положении. И очень важно, чтобы между законодательной
и исполнительной властью, между высшим должностным лицом региона и депутатами
был диалог, было выстроено взаимодействие, которое позволяло бы успешно
работать над проблемами развития региона.



И собственно говоря, инициатива, которая сегодня предложена нам на
рассмотрение, имеет единственную цель: участие жителей региона опосредованно,
через депутатов, которым они делегируют свои права, в формировании
исполнительной власти. Я полагаю, что речь вообще идёт о формировании новой
политической культуры, которая очень ценна и важна для Российской Федерации.
Кроме того, вы, наверное, обратили внимание, насколько точно и выверенно
отстроен механизм с точки зрения процедуры согласования, с точки зрения
количества кандидатур, которые могут заявляться.



Поэтому наша фракция, конечно же, поддерживает данную законодательную
инициативу. И мы нисколько не сомневаемся в том, что и наши избиратели так же
одобрительно относятся к ней.В отношении депутатского запроса действительно есть ограничения. И я полагаю,
что в данном случае полемика носит в большей степени эмоциональный характер,
чем содержательный, потому что сегодня на региональном уровне проблемы с
точки зрения направления надлежащего обращения в любые органы не существует.Уважаемые коллеги, действительно очень интересные выступления вот только что
прозвучали. И самое удивительное, какие только сравнения и какие самооценки
не были даны в связи с этим! Но, наверное, главное, о чём сегодня нужно
говорить, - что в Российской Федерации всё-таки есть закон о статусе депутата
и плачевно, что есть депутаты, которые не способны отстоять свои собственные
права. Интересно, каким образом они будут защищать права своих избирателей?
Есть установленная процедура защиты прав любого гражданина Российской
Федерации в том случае, если не исполняется закон. И я думаю, что
представителям фракции КПРФ нужно просто ознакомиться со всей
нормативно-правовой базой и реализовывать её на практике.



Что касается региональных средств массовой информации, вы знаете, наверное,
самое большое достижение последних лет и заключается как раз в том, что
средства массовой информации всё-таки имеют возможность выбирать, какая
информация сегодня интересна, какой информационный повод сегодня нужен, чтобы
осветить его для жителей региона или граждан всей страны. Наверное, это
задача каждого из нас - быть интересным, быть современным и быть
востребованным. Думается, что навязывать кому-то собственную позицию в этой
связи было бы неправильно, потому что, как говорят в народе, насильно мил не
будешь. И то, как избиратели проголосовали по партийному принципу, наверное,
отражает то, насколько сегодня им интересно через средства массовой
информации узнавать о работе партии.



Что касается "Парламентского часа", я, честно говоря, удивляюсь обидам коллег
из фракции КПРФ, потому что, по-моему, господин Локоть является просто
телезвездой у нас и во всех "Парламентских часах" он обязательно в кадре.



Говоря о том, насколько сегодня необходимо обязывать региональные СМИ
дополнительно каким-то образом отражать информацию парламентариев, должна
сказать: наверное, это неправильно. Кроме того, у каждого из нас есть
возможность, приезжая в регион, если вы действительно работаете для региона,
встречаться со своими избирателями и не просто политическими лозунгами, а
реальными вещами подтверждать, что вы действительно представляете их
интересы.



Поэтому наша позиция совершенно очевидна, она была доложена. Конечно же,
поддерживать данную законодательную инициативу было бы просто принципиально
неправильно, и наша фракция поддержать её не может.Уважаемые коллеги, я полагаю, что в связи с такой повышенной эмоциональностью
при обсуждении этого вопроса необходимо дать исключительно правовой
комментарий, который обосновывает нашу позицию.



Действительно, Конституция Российской Федерации - это высший закон, и нормы
Конституции надлежит рассматривать в едином контексте. Я просто напомню о
том, что в статье 3, на которую ссылались наши оппоненты, есть ещё часть 4, в
которой говорится о том, что никому не дозволено присваивать полномочия
федеральных органов власти. А на сегодняшний день статья 104 Конституции
Российской Федерации определяет предмет исключительной компетенции высших
органов государственной власти. Есть также и статья 134 Конституции
Российской Федерации, которая не допускает пересмотра Конституции в
произвольном порядке, а только в установленном порядке.



Исходя из всего этого проект закона, который мы сейчас рассматриваем и за
который будем голосовать, прежде всего направлен на обеспечение исполнения
Конституции Российской Федерации. Речь не идёт даже об изменении федерального
закона, речь идёт об уточнении тех позиций, которые уже сегодня действуют на
основании Конституции России и других федеральных законов. Исполнение решения
Конституционного Суда - это не более чем уточнение и формальное приведение в
соответствие с Конституцией действующего Федерального конституционного закона
"О референдуме...".



Я полагаю, что наши избиратели должны знать, что ни в коей мере не ущемляются
их права, напротив, принятие этого закона в полной мере исключит любые
манипуляции и ущемление прав граждан Российской Федерации.Что касается политической основы данной законодательной инициативы, позволю
себе заметить, что впервые в Российской Федерации формируется новая
политическая культура, которая основана на том, что граждане Российской
Федерации выбирают не крикливых ораторов, которые дают сладкие обещания, а
партию в целом как политическую организацию, за которой есть вполне понятная,
адекватная программа реальных действий. И поэтому партия принимает решение о
том, кто из её членов, внесённых в списки, выдвинутые от партии, будет
представлять её в высшем законодательном органе страны. И никакого
противоречия здесь нет. Более того, я позволю себе напомнить, что принцип
коллективной ответственности, который впервые торжествует в Российской
Федерации, собственно говоря, и предопределил на самом деле очень высокую
явку избирателей и на выборах в декабре, и на выборах в марте. И не нужно к
этому относиться скептически, потому что на самом деле самая большая трагедия
и самый большой обман избирателей происходили именно тогда, когда за
ораторским искусством не следовало никаких реальных шагов и действий,
направленных на улучшение жизни и качества жизни граждан.



Что касается политических дебатов, то, наверное, это отнюдь не лучшая форма
доказательства своей состоятельности. Наверное, всё-таки самая лучшая форма -
это понятная программа действий и реализация этой программы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что обсуждаемые законопроекты
объединены общей логикой, и они направлены на решение серьёзных социальных
проблем, которые сегодня реально существуют. Единственное сожаление, которое
можно и должно сегодня высказывать, - это, наверное, сожаление о том, что
пятнадцать - двадцать лет назад в стране принималась масса законов, которые
финансово не обеспечивали те обещания, которые давались гражданам, и
накапливались социальные проблемы, породившие в итоге ту крайне кризисную
экономическую ситуацию, с которой мы столкнулись позже и которую с 2001 года
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе последовательно пытается
выправить.



Безусловно, заключение Счётной палаты и те замечания, которые имеются,
заслуживают внимания, и, безусловно, правительство обратит на это самое
пристальное внимание, и всё это будет учтено. Стоит заметить, что буквально
вчера состоялось заседание правительства, где очень серьёзно обсуждались
проблемы Инвестиционного фонда, и обсуждались не популистски, а очень
прагматично и носили прикладной характер с точки зрения того, как реально
обеспечить выгодные, полезные именно для регионов и для экономики страны
инвестиционные проекты.



Я думаю, что весь перечень инициатив, которые мы сегодня рассматриваем,
затрагивает очень разные социальные категории граждан (это и ветераны, это и
инвалиды, это и пенсионеры), а также всё, что связано с демографической
проблематикой и с выплатой пособий по рождению ребёнка. Безусловно, весь этот
разносторонний спектр имеет одну общую и последовательную идеологию: сегодня
на уровне президента, на уровне правительства и на уровне Государственной
Думы не даются обещания, а последовательно проводится политика социального
выравнивания.



Действительно, речь не идёт об идеализации, о том, что все проблемы сняты, и
нет повода для рассуждений, и нет оснований для новых инициатив в решении
вопросов о сбалансированной экономике. Но я думаю, что сегодня все заметили
информацию, которая была доведена до нас: сегодня рост ВВП составляет 8,1
процента, и к нам идут инвестиции, и, следовательно, уровень доверия к нам
как серьёзному государству с состоявшейся экономикой, безусловно,
присутствует.



Я думаю, что наша с вами общая задача сегодня, независимо от того, какие
партии мы представляем, - выразить поддержку тому стратегическому курсу,
который определён в деятельности правительства и президента, а именно курсу
на социальную ориентированность экономики. Сегодня то финансовое оздоровление
и та экономическая стабильность, которая возникла в России, дают основание
решать социальные проблемы. И сегодня, собственно говоря, мы делаем
поступательные шаги, которые именно об этом и свидетельствуют. Соответствие
прожиточному минимуму тех социальных выплат, которые имеют место, также
прослеживается. Мы говорим о том, что уже в 2008 году средний размер
пенсионного обеспечения будет превышать прожиточный минимум, и это
принципиально важно. Я полагаю, что в ближайшее время мы подойдём и к
обсуждению здесь вопроса о том, чтобы и минимальный размер оплаты труда у нас
превышал прожиточный минимум.



Поэтому позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была и остаётся последовательной в
этих вопросах. Мы, безусловно, поддерживаем те инициативы, которые внесены.
Мы будем продолжать совместную работу и с президентом, и с Правительством
Российской Федерации, с тем чтобы и в дальнейшем решать социальные проблемы
наших граждан.Уважаемые коллеги, вчера состоялось очень важное совещание (наверное, многие
из вас видели репортажи) - встреча Дмитрия Анатольевича Медведева с
представителями "ЕДИНОЙ РОССИИ" и общественным комитетом. Мы обсуждали
проблемы транспорта.



Вообще, сегодня отличительной особенностью действий власти является
максимальная заинтересованность в широком общественном обсуждении. Три года
назад на встрече с Владимиром Владимировичем Путиным по инициативе "ЕДИНОЙ
РОССИИ" обсуждался вопрос о субсидировании государством стоимости
авиаперелётов для жителей Дальнего Востока, и вы знаете, что уже два года эта
программа успешно реализуется в России, причём нужно отметить, что мы не
отказались от этой программы и в кризисный период, когда принимали
антикризисный бюджет: 2,5 миллиарда - это та сумма, которая на это была
заложена. Нужно сказать, что только на Камчатке, например, этой программой
смогли воспользоваться более семидесяти тысяч человек. Сегодня именно такие
действия понятны и очень полезны людям. И вчера при обсуждении вопросов,
связанных, конечно же, и с Дальним Востоком, потому что проблема транспортной
доступности, проблема стоимости авиаперевозок сегодня реально существует,
Президентом Российской Федерации в числе иных было дано поручение найти
возможности для расширения этой программы. Это, безусловно, важный и понятный
шаг. Равно как важным и понятным шагом практически для всех жителей
Российской Федерации сегодня является реализуемая по нашей инициативе
программа "Дороги России" - программа, в рамках которой сегодня
заасфальтированы внутриквартальные и дворовые проезды. Конечно же, эта
программа "ЕДИНОЙ РОССИИ" именно потому, что мы закладываем в бюджете
Российской Федерации те средства, которые позволяют реализовывать такие
понятные, подчёркиваю, понятные для людей, живущих в посёлках, в городах от
Камчатки до Калининграда, проекты, за которые, к сожалению, традиционно не
голосует оппозиция. Безусловно, гораздо интереснее по-прежнему говорить
только о выборах, но сегодня очень важно понять, что выборы - это только один
из этапов и наша с вами общая задача - ежедневно работать в регионах страны.



У нас только что прошла региональная неделя. Очень важно замечать, какие
положительные изменения происходят в Российской Федерации. Да, проблем ещё
очень много, и с ними нужно работать, и это наша общая задача. Именно поэтому
сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает парламенту новые программы развития, новые
проекты развития, которые заложены в бюджете страны. Ну, например, на
Камчатке сдано семнадцать жилых домов (это вообще невиданная ситуация, чтобы
семьсот семьдесят семей одномоментно получили социальное жильё), за счёт
собственного бюджета - 300 миллионов - и с помощью федеральной поддержки
дотируются внутренние авиаперевозки, заложена в будущем бюджете программа
строительства взлётно-посадочной полосы - вот это конкретные, понятные
действия, которые и должна совершать власть.



Сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вышла на широчайшее обсуждение предложений по
выдвижению наших кандидатов, и мы не откажемся от этой позиции, потому что мы
считаем, что необходимо доверять именно народному мнению. Чтобы брать на себя
смелость говорить от имени общества, нужно как минимум, уважаемые господа
оппозиционеры, выступать не только с экрана телевизора и трибуны
Государственной Думы, но и в регионах страны.



Сегодня с полной уверенностью можно сказать, что проекты развития, которые
реализуются в посёлках и городах, понятны людям. У нас есть такой посёлок
Мильково на Камчатке, где сейчас население обсуждает вопрос, должен строиться
физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном или без бассейна - вот
вопрос, который сегодня там обсуждается, несмотря на то что весь посёлок
буквально завален макулатурой красного цвета - весёлыми картинками, как я их
называю, где предлагаются разные прожекты светлого будущего, которое двадцать
лет уважаемые господа коммунисты не реализовывали и реализовывать не будут.



Вы знаете, очень важно, что сегодня все те программы, которые предлагает
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, финансово обеспечены. Это важнейшая
отличительная особенность вообще политики власти сегодня. И конечно же, по
итогам совещания, которое провёл вчера Дмитрий Анатольевич Медведев, дан
целый ряд поручений, которые позволят расширить программы безопасности,
программы транспортной доступности, программы дополнительной экономической и
социальной поддержки населения.



В заключение хотела бы поздравить нас всех с тем, что и Камчатка, и
Калининград стали соискателями на право быть местом, где родился
семимиллиардный житель планеты Земля. Я думаю, это очень символично, что и на
Камчатке, и в Калининграде родились малыши, которые сегодня являются
практически почётными... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прежде всего нужно сказать о том, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
выполнила своё обещание и в летний период продолжила свою работу с
избирателями. Во всех регионах страны мы провели тысячи встреч. На площадках
Общероссийского народного фронта, который создан по инициативе нашего лидера
Владимира Путина, мы проводили такое обсуждение проблем, которое полезно,
важно и интересно людям. Мы работали вместе с общественными организациями над
созданием народной программы развития страны, народного бюджета.



Конечно, может быть, кому-то сегодня не нравится народный бюджет. В 90-е
годы, когда именно вы сидели в этом зале и принимали бюджет страны, заведомо
невыполнимый, когда социальные обязательства превышали в два раза
консолидированный бюджет страны, что это было, если не политическое
мошенничество? Что это было, если не набирание очков перед выборами? Сегодня
такая политика нежизнеспособна. Неоднократно мы обращались к нашим оппонентам
с предложением: откажитесь от голословной критики, может быть, она вам
кажется смелой, оригинальной и остроумной, но на самом деле она ничего общего
не имеет с реальной жизнью и остаётся политической демагогией.



Что мы имеем сегодня? Сегодня мы имеем ситуацию, когда с 1 сентября благодаря
проекту модернизации образования зарплата наших педагогов в регионах будет
реально доведена до средней в экономике. Сегодня мы имеем реально ситуацию...
Вчера буквально на форуме в Северо-Западном регионе, который проводила
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", Владимир Путин выступил с инициативой о дополнительной
поддержке, социальной поддержке медиков на селе, молодых педагогов. Это те
реальные дела, которые сегодня действительно необходимы стране и людям.



В летний период "ЕДИНАЯ РОССИЯ" провела праймериз. Действительно, для партии
- это испытание, потому что нужно быть готовыми и открытыми новым идеям,
приходу новых людей. Конечно, далеко не каждая партия готова именно к такому
формату работы и именно к такому диалогу. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова к такому
диалогу. И сегодня в общественных организациях мы видим очень много честных,
инициативных, открытых людей, которые пришли к "ЕДИНОЙ РОССИИ" и вместе с
нами на площадке Общероссийского народного фронта ведут работу. О чём это
говорит? Это говорит о том, что сегодня стране нужна созидательная энергия -
энергия развития и энергия объединения, которую предлагает "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и
которая реализуется на площадке Общероссийского народного фронта.



Вы знаете, уже совершенно неинтересно и смешно слышать одну и ту же песню по
поводу нарушений на выборах. Нужно раз и навсегда запомнить: если вы не
работаете в течение избирательного цикла с избирателями, не думайте, что в
день голосования вам повезёт, этого не будет. И не нужно обманывать людей.
Сегодня каждый человек, приходя на выборы, сам для себя решает, за какую
партию он будет голосовать. Сегодня избиратель доверяет только реальным
делам. Вы не готовы пойти к людям - вам нечем отчитываться. Прийти туда с
лозунгами невозможно, вас просто засвистают, и вы это прекрасно знаете. Если
вы ездите... (Шум в зале.)



Ну что, неужели это не так? Это будет именно так! И то, что вы хохочете в
этом зале, свидетельствует только об одном: ваша политика сегодня - это
политика вчерашнего дня. Но, наверное, очень важно другое. Сегодня важно то,
что в стране появилась реальная сила, которая готова работать, сегодня очень
важно, что программы, которые мы реализуем и принимаем в том числе в этом
зале, они понятны людям.



Мы договорились о том, что общественные организации будут принимать активное
участие и в период работы Государственной Думы в обсуждении наших
законодательных инициатив и законопроектов. Это очень важный формат работы,
потому что он обеспечит реальное обсуждение вопросов на стадии до принятия
законов, на стадии, когда возможно внесение конкретных предложений, когда
можно говорить о выработке новых решений.



В заключение хотелось бы сказать только одно. Конечно, движение вперёд для
страны сегодня жизненно необходимо, но важно понимать, что только патриотизм
действий и созидательная энергия могут обеспечить это движение. Конечно,
можно призывать страну погрязнуть в конфликтах и противоречиях, но это
совершенно не тот путь, который позволит модернизировать страну, развивать
экономику, а самое главное - обеспечить качество жизни людей. "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
будет работать по созидательному сценарию и готова к диалогу с людьми и с
общественными организациями.Уважаемый Владимир Владимирович, скажу честно, в отличие от скептиков и
теоретиков мы поддерживаем работу правительства и поддерживаем то, что Россия
одной из первых предложила помощь Японии после аварии на "Фукусиме". Мы также
поддерживаем то, что ведётся постоянный мониторинг радиационной безопасности
на Дальнем Востоке. Но, как представитель Камчатки, я хотела бы донести до
вас обеспокоенность наших рыбаков тем, что активно распространяется
недостоверная информация о потенциальном заражении водных биологических
ресурсов у берегов России, что, конечно, может нанести серьёзный вред
экономическим интересам всего Дальнего Востока. Очень важно, чтобы
радиационный мониторинг включал в себя в том числе оценку безопасности водных
биологических ресурсов и чтобы об этом сообщалось как в России, так и за
рубежом.



Владимир Владимирович, как вы оцениваете ситуацию с обеспечением радиационной
и экономической безопасности Дальнего Востока в связи с событиями в Японии?Уважаемые коллеги, вопросы защиты исторической памяти, нашей с вами общей
благодарности ветеранам Великой Отечественной войны должны быть нашей
гражданской позицией и предметом нашей моральной ответственности.



К сожалению, недавно ушёл из жизни ветеран Василий Макарович Кононов. К
сожалению! Его война не закончилась в 45-м году, и все последние годы он был
вынужден защищать на международном уровне честь советского солдата,
солдата-освободителя. Мы считаем, что очень рано ставить точку в этой
истории. Мы считаем, что до тех пор, пока не будет принято окончательное
решение о полной его реабилитации, а следовательно, и о восстановлении
доброго имени советского солдата-освободителя, мы не можем быть независимыми
от этой ситуации и не принимать никаких действий.



Вчера прошло заседание Государственно-патриотического клуба партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Мы встречались с общественными организациями, мы встречались с
ветеранами войны, и мы предлагаем создать фонд и назвать его именем ветерана
Василия Кононова. Мы полагаем, что этот фонд должен решать вопросы защиты
наших ветеранов и других наших соотечественников, которые оказываются в
ситуации, фальсифицирующей итоги Второй мировой войны. Мы считаем, что это
вопросы не частных, а государственных интересов, и мы считаем, что наша с
вами общая позиция по этим вопросам должна быть совершенно ясно и
принципиально заявлена.



Абсолютно оскорбительные шествия ветеранов "Ваффен СС", абсолютно позорные и
циничные действия в отношении памятника советскому солдату в Эстонии. Что
это, если не попытка дезавуировать роль советского народа как победителя во
Второй мировой войне? Мы считали и считаем, что главным международным
правовым актом является приговор Нюрнбергского трибунала. Мы считаем, что это
главный международный правовой акт, который дал оценку истории, когда на
скамье подсудимых были реальные преступники, когда давали показания реальные
участники этих событий. Все страны антигитлеровской коалиции были участниками
рассмотрения этого дела, и было достигнуто главное и принципиальное
международное соглашение в оценке итогов Второй мировой войны, в оценке тех
страшных преступлений, которые были совершены нацистами. Непозволительно
сегодня никому даже пытаться подвергать сомнению эти итоги. Мы считаем, что
недопустима и непозволительна молчаливая позиция по отношению к таким, с
позволения сказать, самодеятельным политическим актам в других странах.
Считаем, что наша политическая позиция в этих вопросах должна быть
консолидированной. Мы поддерживаем итоги работы съезда учителей истории,
который недавно прошёл в России. Мы абсолютно уверены в том, что в учебниках
истории должны быть изложены общие подходы в оценке главных исторических
фактов. Наши дети должны знать и уважать историю нашей страны, они не должны
быть просто проедающими наследство людьми, они должны уметь защищать наших
ветеранов, а не только 9 Мая говорить им спасибо.



Да, ветеран Кононов - особый ветеран, и мы предлагаем сегодня посмертно
наградить его орденом Мужества, потому что он мужественно, честно и искренне
отстаивал не только свою честь, а и честь советского солдата.



Мы считаем, что сегодня наши общие действия и в рамках парламента, и как
политических партий должны быть направлены на то, чтобы не позволить нигде,
никогда и никому осквернять память наших ветеранов. Мы предлагаем сегодня и
другим политическим партиям поддержать наши инициативы по созданию
международного правового фонда и назвать его именем ветерана Кононова. Мы
предлагаем вам поддержать нашу инициативу о его награждении, а также
включиться в работу для того, чтобы сегодня в школах особое внимание
уделялось преподаванию уроков истории Отечества, уделить особое внимание
тому, чтобы наша молодёжь, наши молодёжные организации были включены в
общественно-политическую работу страны с точки зрения созидания, с точки
зрения консолидации и объединения усилий.



Спасибо.Александр Владимирович, будьте добры, ответьте на вопрос, каким вы видите
дальнейшее развитие деятельности вашего министерства в части контроля за
содержанием и качеством нотариальных услуг. Вы наверняка знаете, что
количество обращений граждан растёт, но очень высока стоимость нотариальных
услуг по оформлению документов.



И ещё всё-таки хотелось бы услышать ваши конкретные предложения по делу
Кононова, вопрос чрезвычайно важный. Я так понимаю, если у вас есть своя
позиция, стоит её реализовать, хотелось бы её услышать.Уважаемые коллеги, я полагаю, что госпожа Останина, если имеет желание
выступить при обсуждении законопроекта, может это сделать. Никаких оснований
снимать законопроект с рассмотрения я не вижу.Уважаемые коллеги, действительно, мы часто обсуждаем перспективы развития
страны, и, несомненно, определяющим фактором успеха является содержание и
качество образования. С этой трибуны мы неоднократно обсуждали и вопросы ЕГЭ,
и вопросы качества образования, и хотелось бы сегодня констатировать, что все
те ужасы, все те кошмары, которые постоянно пытались навязывать некоторые
политики обществу, оказались абсолютно несостоятельны. ЕГЭ сегодня позволил
вскрыть те латентные злоупотребления и нарушения, которые, к сожалению, имели
место в образовании.



Сегодня уже можно сделать вывод о том, что наши дети, наши школьники получили
реальную возможность конкурировать через свои личные интеллектуальные
качества, через свои знания. Если посмотреть объективно на то, как прошли
экзамены в 2010 году, хотелось бы обратить ваше внимание на реальные цифры, а
не на манипуляцию цифрами, о чём не так давно мы слышали с этой трибуны. В
этом году было сдано три миллиона экзаменов, уважаемые коллеги. Если
посмотреть количество неудовлетворительных оценок, количество апелляций, то
мы увидим, что их количество ничтожно мало. О чём это говорит? Это говорит о
том, что сегодня система работает открыто, работает на такой результат, чтобы
ребёнок имел возможность подготовиться к экзамену и успешно пройти это
испытание.



Нужно сказать, что никогда ранее в системе экзаменации в нашей российской
школе не было такой системы общественного и публичного контроля. Сегодня
общественные наблюдатели присутствуют при проведении экзаменов, работают
общественные "горячие линии", Общественная палата также включала "горячую
линию". И нужно сказать, что сегодня выявляется общая тенденция настроя
учеников на успешное прохождение испытаний, нет никакой паники.



Сегодня все вопросы, которые возникают, в большей степени направлены на то,
чтобы в дальнейшем качественно совершенствовать эту систему. Более того, в
этом году не было никаких нареканий, жалоб и апелляций по поводу содержания
КИМов. Это говорит о том, что по итогам прошлого года мы с вами провели
достаточно качественную работу, направленную на то, чтобы в этой части не
было никаких несоответствий с учебным материалом и с методиками преподавания.



Ещё одно несомненное преимущество: впервые знания ученика оцениваются
беспристрастно, максимально исключён субъективный фактор, когда ребёнка
проверяют другие педагоги, когда штрих-коды вводятся, когда вводится
анонимная система предоставления экзаменаторам работ учащихся.



Никогда в прошлой системе образования не было, чтобы кто-то соотносил оценку,
которую получил ребёнок на выпускных экзаменах, с тем, как он далее обучается
в высшем учебном заведении. Поэтому та работа по соотношению этих
показателей, которая сегодня проводится по инициативе министерства
образования, в большей степени свидетельствует о том, что мы с вами нацелены
на качественный результат. Никто сегодня не сможет сказать, насколько были
заслуженными оценки, золотые, серебряные медали прошлых лет, это никто не
перепроверял в советской школе.



И конечно же, говорить о том, что проблемы качества образования - это
проблемы только сегодняшнего дня, мы не можем. Более того, давайте не будем
скрывать: те из политиков, кто сегодня выступает против ЕГЭ, выступают за
сохранение коррупционной системы. Это факт совершенно очевидный, потому что
впервые ребёнок, независимо от статуса своих родителей, независимо от
финансового положения, независимо от того, кто с кем договорился, имеет
возможность выбрать высшее учебное заведение по уровню своих знаний, по
своему желанию. Более того, дети с ограниченными возможностями и те, которые
проживают в пятидесяти двух государствах мира, а не только в Российской
Федерации, смогли получить равные возможности в прохождении единого
государственного экзамена.



На чём же сегодня надлежит действительно сосредоточиться нам с вами? На
качестве и содержании образования. Сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ" создала совет по
качеству образования, куда входят известные эксперты и учёные. Сегодня мы
предлагаем новые методики образования, которые содержали бы в себе в том
числе и вопросы воспитания личности, гражданина. Мы приняли активное участие
в разработке концепции духовно-нравственного воспитания. Мы будем предлагать
новые подходы в преподавании истории, литературы и русского языка и считаем,
что сегодня необходимо конструктивно сосредоточиться на методиках
преподавания, на работе с педагогическим сообществом на региональном уровне.
Во всяком случае... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, 2 декабря на совещании у первого заместителя председателя
правительства рассматривался вопрос об использовании судов, построенных под
гарантию Правительства Российской Федерации, прежде всего в целях обеспечения
защиты интересов рыбаков. К сожалению, поручения, данные на этом совещании, -
а был установлен срок 20 декабря - Минфином не исполнены.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать поручение нашему профильному комитету по
бюджету в адрес Минфина с требованием незамедлительно обеспечить исполнение
поручений, данных на совещании, и обеспечить реальную защиту интересов
рыбаков Камчатки.



Спасибо.По карточке Железняка - Яровая Ирина Анатольевна.



Уважаемые коллеги, с 1 января 2009 года установлен запрет на работу
двенадцати судам ярусного промысла, построенным под гарантии правительства и
находящимся в залоге у Внешэкономбанка, так как не решён вопрос о передаче
указанных судов в федеральную собственность. С учётом того, что вопрос в
компетенции Минфина и Внешэкономбанка, что влияет очень существенно на
социально-экономическую ситуацию в Камчатском крае, я прошу дать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии: обратиться в правительство по вопросу
скорейшего принятия постановления правительства и урегулирования данного
спора.Уважаемые коллеги, совершенно справедливо неоднократно поднимался вопрос о
трагической смерти Дмитрия Яковлева, но совершенно очевидно, что необходимо
расширить тот комплекс мер, который должны предпринимать органы
государственной власти в части обеспечения безопасности и защиты интересов
усыновлённых детей.



Поэтому я предлагаю двум профильным комитетам - по международным делам и по
вопросам семьи, женщин и детей - запросить надлежащую информацию именно о
мерах, о расширении комплекса мер, которые должны предприниматься со стороны
органов государственной власти по обеспечению интересов наших детей, по
надлежащей проверке тех граждан, которые высказывают намерение усыновить, и о
том комплексе мер, который предусматривается, чтобы отслеживать судьбу наших
детей, усыновлённых и проживающих за границей. И о результатах
проинформировать Государственную Думу.Уважаемые коллеги, совершенно справедливо неоднократно поднимался вопрос о
трагической смерти Дмитрия Яковлева, но совершенно очевидно, что необходимо
расширить тот комплекс мер, который должны предпринимать органы
государственной власти в части обеспечения безопасности и защиты интересов
усыновлённых детей.



Поэтому я предлагаю двум профильным комитетам - по международным делам и по
вопросам семьи, женщин и детей - запросить надлежащую информацию именно о
мерах, о расширении комплекса мер, которые должны предприниматься со стороны
органов государственной власти по обеспечению интересов наших детей, по
надлежащей проверке тех граждан, которые высказывают намерение усыновить, и о
том комплексе мер, который предусматривается, чтобы отслеживать судьбу наших
детей, усыновлённых и проживающих за границей. И о результатах
проинформировать Государственную Думу.Уважаемые коллеги, я полагаю, нет необходимости в подготовке такого
поручения. Мне ситуация известна.



В настоящее время прокуратурой края и администрацией края проводится
проверка, и информация представлена не очень достоверная. Дело в том, что
речь идёт о многоплодной беременности и недоношенной беременности с факторами
риска. Это было искусственное оплодотворение, и, по предварительной
информации, дети родились с врождённой аномалией - недоразвитой системой
лёгких, - которая, к сожалению, влечёт нежизнеспособность. Ситуация абсолютно
контролируемая, проверка будет проведена, и все необходимые выводы будут
сделаны.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, в минувшую
среду Правительством Российской Федерации принято очень важное решение о
значительном увеличении финансовой помощи, которая выделяется малому бизнесу.
В частности, только в 2009 году планируется выделение средств в размере 40
миллиардов рублей. Конечно же, важно, чтобы эти средства дошли до реального
получателя, до субъектов малого бизнеса.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
экономической политике и предпринимательству запросить информацию в
министерствах и ведомствах, какие реальные меры будут предприняты для того,
чтобы эти средства были использованы по назначению и дошли до субъектов
малого бизнеса.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации, как вы знаете, в
последнее время появляются публикации, посвящённые проблемам отношений между
иностранными нанимателями и работниками предприятий, расположенных на
территории Российской Федерации. Совершенно возмутительный пример - случай с
сотрудниками ООО "Февральлес", это Амурская область, которым китайские
собственники не выплачивают ни районного коэффициента, ни больничных, ни
отпускных, снижают заработную плату и, кроме того, ещё в массовом порядке
заменяют российских работников китайскими. 29 сентября текущего года
коллектив вынужден был объявить голодовку.



В этой связи я прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике, а также Комитету Государственной Думы по безопасности
запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о мерах,
принимаемых для охраны российского рынка труда и контроля за соблюдением...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации, как вы знаете, в
последнее время появляются публикации, посвящённые проблемам отношений между
иностранными нанимателями и работниками предприятий, расположенных на
территории Российской Федерации. Совершенно возмутительный пример - случай с
сотрудниками ООО "Февральлес", это Амурская область, которым китайские
собственники не выплачивают ни районного коэффициента, ни больничных, ни
отпускных, снижают заработную плату и, кроме того, ещё в массовом порядке
заменяют российских работников китайскими. 29 сентября текущего года
коллектив вынужден был объявить голодовку.



В этой связи я прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике, а также Комитету Государственной Думы по безопасности
запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о мерах,
принимаемых для охраны российского рынка труда и контроля за соблюдением...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, как вы знаете, в последнее время средства массовой
информации сообщают о фактах разрушения Всероссийского выставочного центра.
Вы, наверное, помните, что, в частности, пошёл под нож экскаватора знаменитый
экспонат "Ту-154". И собственно говоря, сегодня такая же участь, по всей
видимости, ожидает и ракету "Восток", которая является точной копией той, на
которой в 1961 году стартовал Гагарин.



Почему вся эта ситуация вызывает обеспокоенность? Прежде всего потому, что на
территории центра находятся сорок шесть памятников истории и культуры,
охраняемых государством. Между тем доля федеральной собственности в уставном
капитале ОАО "ГАО "Всероссийский выставочный центр" составляет 58 процентов.



Безусловно, есть необходимость дать поручение комитетам Государственной Думы
по собственности и по культуре сделать надлежащие запросы в министерства, с
тем чтобы истребовать информацию о том, как обстоят дела и насколько
эффективно сегодня используется собственность и обеспечивается защита
памятников, расположенных на территории центра.Уважаемые коллеги, как вы знаете, в последнее время средства массовой
информации сообщают о фактах разрушения Всероссийского выставочного центра.
Вы, наверное, помните, что, в частности, пошёл под нож экскаватора знаменитый
экспонат "Ту-154". И собственно говоря, сегодня такая же участь, по всей
видимости, ожидает и ракету "Восток", которая является точной копией той, на
которой в 1961 году стартовал Гагарин.



Почему вся эта ситуация вызывает обеспокоенность? Прежде всего потому, что на
территории центра находятся сорок шесть памятников истории и культуры,
охраняемых государством. Между тем доля федеральной собственности в уставном
капитале ОАО "ГАО "Всероссийский выставочный центр" составляет 58 процентов.



Безусловно, есть необходимость дать поручение комитетам Государственной Думы
по собственности и по культуре сделать надлежащие запросы в министерства, с
тем чтобы истребовать информацию о том, как обстоят дела и насколько
эффективно сегодня используется собственность и обеспечивается защита
памятников, расположенных на территории центра.Уважаемые коллеги, по данным Федеральной службы по контролю за оборотом
наркотиков, только за июнь - август 2008 года в России было изъято более 7
тонн наркотиков, в том числе 1 тонна героина. На этом фоне не могут, конечно
же, не вызывать обеспокоенности сообщения о том, что за годы пребывания сил
НАТО в Афганистане производство наркотиков в этой стране увеличилось в два
половиной раза. Совершенно очевидно, что значительная их часть попадает
сначала на территории ряда республик бывшего Советского Союза, а затем уже в
Российскую Федерацию. Конечно же, эти преступные действия направлены прежде
всего против молодёжи.



В связи с этим я прошу дать поручение двум комитетам - Комитету по
безопасности и Комитету по делам молодёжи - запросить надлежащую информацию в
соответствующих ведомствах о том, какие меры принимаются по укреплению
границы, недопущению поставок наркотиков в Российскую Федерацию, а также по
пропаганде здорового образа жизни и пресечению фактов распространения
наркотиков на территории Российской Федерации.Уважаемые коллеги, по данным Федеральной службы по контролю за оборотом
наркотиков, только за июнь - август 2008 года в России было изъято более 7
тонн наркотиков, в том числе 1 тонна героина. На этом фоне не могут, конечно
же, не вызывать обеспокоенности сообщения о том, что за годы пребывания сил
НАТО в Афганистане производство наркотиков в этой стране увеличилось в два
половиной раза. Совершенно очевидно, что значительная их часть попадает
сначала на территории ряда республик бывшего Советского Союза, а затем уже в
Российскую Федерацию. Конечно же, эти преступные действия направлены прежде
всего против молодёжи.



В связи с этим я прошу дать поручение двум комитетам - Комитету по
безопасности и Комитету по делам молодёжи - запросить надлежащую информацию в
соответствующих ведомствах о том, какие меры принимаются по укреплению
границы, недопущению поставок наркотиков в Российскую Федерацию, а также по
пропаганде здорового образа жизни и пресечению фактов распространения
наркотиков на территории Российской Федерации.Уважаемые коллеги, режим работы государственных и муниципальных музеев
сегодня в Российской Федерации практически исключает, к сожалению,
возможность посещения их работающим населением в будние дни, так как в
большинстве случаев время их работы совпадает со временем работы самих
граждан. Но мы знаем, что мировая практика работы музеев в вечернее время
свидетельствует о востребованности именно в вечернее время возможности
посещения музеев.



В этой связи я и мой коллега Марков подготовили протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по культуре и просим запросить в Министерстве
культуры Российской Федерации информацию о возможности установления режима
работы музеев в Российской Федерации в вечернее время.Уважаемые коллеги, режим работы государственных и муниципальных музеев
сегодня в Российской Федерации практически исключает, к сожалению,
возможность посещения их работающим населением в будние дни, так как в
большинстве случаев время их работы совпадает со временем работы самих
граждан. Но мы знаем, что мировая практика работы музеев в вечернее время
свидетельствует о востребованности именно в вечернее время возможности
посещения музеев.



В этой связи я и мой коллега Марков подготовили протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по культуре и просим запросить в Министерстве
культуры Российской Федерации информацию о возможности установления режима
работы музеев в Российской Федерации в вечернее время.Уважаемые коллеги, не может не беспокоить тот факт, что в дни государственных
праздников России имеют место случаи надругательства над государственными
символами России, а с другой стороны, и факты неправомерных действий
работников правоохранительных органов, которые ограничивают свободное
использование национальной символики гражданами России. С учётом того, что
завтра Россия отмечает праздник, прошу поручить Комитету Государственной Думы
по конституционному законодательству и государственному строительству
запросить у правоохранительных органов информацию о том, какая работа
проводится с личным составом правоохранительных органов, с тем чтобы
максимально обеспечить исполнение закона и защиту прав и законных интересов
граждан. Если возможно, прошу дать информацию до конца сегодняшнего
заседания.Уважаемый Леонид Дододжонович, я недавно проводила встречу с работниками
связи на территории Камчатского края, и обозначены были две проблемы, очень
острые и актуальные, это проблемы, связанные с материально-техническим
обеспечением отделений связи и с вопросами заработной платы. Не секрет, что
районы Крайнего Севера - территориальная удалённость, малая населённость -
предполагают специфику оказания услуг связи. Вот в этой связи, наверное,
хотелось бы от вас услышать, будет ли какое-то особое отношение и будут ли
использоваться вами какие-то новые механизмы с точки зрения выравнивания
условий деятельности отделений связи, которые располагаются на территории
Севера России и в центральной части России.



И, если позволите, второй, короткий вопрос. Есть большое количество
коммерческих компаний, которые сегодня реально оказывают телекоммуникационные
услуги населению, фактически уже цифровое телевидение. Не внесёт ли это
коррективы в реализацию ваших планов по срокам исполнения?



Спасибо.Уважаемые коллеги, с учётом того что прозвучало очень много вопросов, просто
маленькая справка. Дело в том, что мы очень активно, например наш
государственный патриотический клуб партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", наш совет...Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем законопроект, в котором
устанавливается уголовная и административная ответственность за совершенно
очевидные правонарушения. Наверное, любому взрослому человеку, который
передаёт бутылку водки в руки ребёнка, понятно, что он не просто плохо
поступает, а совершает преступление. При этом налицо абсолютно безразличное
отношение к тем социально-нравственным, физиологическим и криминальным
последствиям, которые могут наступить. Совершенно очевидно, что ребёнок может
стать и жертвой преступления, и преступником. Совершенно очевидно, что это
ведёт к деградации и асоциализации личности. И совершенно очевидно, что
мнимая прибыль, которую получает продавец, абсолютно не соответствует сегодня
тем нравственным всё-таки критериям, которые есть в обществе и которые должны
быть обеспечены защитой государства.



Конечно, законодательная инициатива, о которой сказал президент в своём
послании и которая поддержана им, является одним из звеньев в том комплексе
мер, которые сегодня предложены "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" для обеспечения защиты
интересов ребёнка. И собственно говоря, реализация тех законодательных
инициатив, которые мы с вами ранее приняли, может и должна быть обеспечена
только через реальный инструмент жесточайшей, именно такой, жесточайшей
ответственности.



Что касается уголовной ответственности. Здесь были скептики, сомневавшиеся,
нужна ли она. Хотелось бы подчеркнуть, что здесь как раз тот самый случай,
когда государство должно установить такое препятствие, которое действительно
удерживало бы человека от совершения правонарушения, которое носило бы
превентивный, упреждающий характер, чтобы не было необходимости проводить
бесконечные рейды для того, чтобы найти этого продавца-негодяя, который
совершил это противоправное деяние.



Что касается других мер, которые, несомненно, должны предлагаться и
предлагаются нами сегодня. Да, проблема нравственная, но здесь речь не о том,
чтобы просто сокрушаться, разводить руками и говорить: ах, как всё плохо!
Сегодня партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает целый ряд проектов, которые мы уже
реализуем в регионах, в том числе и по досугу детей, по строительству
физкультурно-оздоровительных комплексов, где ребёнок может найти серьёзную
альтернативу тому... решить, как, с кем и где провести ему время, это наши
проекты по здоровому образу жизни, по занятиям физкультурой в школе, это в
том числе и наш проект "Народный контроль", который сегодня позволит не
посредством инсинуаций, импровизаций и подготовки ситуаций, когда
несовершеннолетний идёт и покупает алкоголь, а посредством обычного
гражданского контроля через общественные институты, через общественное мнение
делать невыгодной продажу алкоголя. Без общественного порицания, без участия
общества, понимания того, что, находясь в магазине и наблюдая ситуацию, когда
совершается вот та самая сделка противоправная и алкоголь передаётся в руки
ребёнку... Общество не может занимать молчаливую позицию. И то, что в
послании президента спустя два года... Вы помните, два года назад Дмитрий
Анатольевич впервые сказал о ценностных ориентирах, о необходимости
определения обществу и государству общих нравственных ценностей, которые
будут защищаться не только государством, но и будут важны и значимы для
общества. И в этой связи хотелось бы напомнить, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
создав совет по качеству образования, разработала концепцию
духовно-нравственного воспитания, потому что ещё в школе нужно закладывать
понимание ценности не только человеческой жизни, но и принципов тех
взаимоотношений, нравственных взаимоотношений, которые должны быть в
обществе. Это, конечно же, и меры по укреплению института семьи, в том числе
меры пропагандистского характера, это появление социальной рекламы. И это
комплекс тех мер, которые сегодня мы, как партия, не просто считаем
необходимыми, а уже реализуем. Собственно говоря, алгоритм действий с точки
зрения практического понимания, а не только рассуждений гораздо важнее в этом
смысле, потому что бесконечная констатация проблем их не снимает.



Сегодня нужно всем политическим партиям, как об этом сказал Дмитрий
Анатольевич Медведев, идти в муниципалитеты и работать с избирателями, в том
числе пропагандировать нравственные ценности, в том числе обеспечивать
участие общественных организаций, общественного мнения в борьбе с таким злом,
как алкоголизация несовершеннолетних.



Несомненно, мы поддерживаем данную законодательную инициативу и хотим
подчеркнуть, что это шаг в том комплексе государственных мер, который
обеспечит реальную защиту ребёнка и семьи.Уважаемый Тимофей Витальевич, действительно, вместе с Федеральной
антимонопольной службой мы очень активно работаем в составе комиссии, которую
возглавляет Виктор Алексеевич Зубков. И нужно сказать, что, приняв закон о
торговле, мы приложили максимум усилий к тому, чтобы появился законопроект,
который мы рассматриваем сегодня. Но для нас принципиально важно знать,
готовы ли вы ко второму чтению пересмотреть вашу позицию в части того, чтобы
вступление в силу закона не имело никаких отсрочек. Мы полагаем, что
совершенно недопустимо... И так уже достаточно долго закон существует без
обеспечения административной ответственности, и любое продление в этом смысле
ничем не может быть оправдано.



Поясните, пожалуйста.Уважаемые коллеги, законопроект, который мы сегодня рассматриваем, предложен
президентом, и он, несомненно, в дальнейшем обеспечит, напротив, большую
открытость и доступность Конституционного Суда.



Хотелось бы обратить ваше внимание на два принципиальных положения. Речь идёт
не о формальном регламенте, когда предполагается увеличение рассмотрения дел
в так называемой письменной форме, без устного рассмотрения. Это, несомненно,
ускоряет процесс рассмотрения, тем более что речь ведь идёт о тех делах, по
которым уже имеется решение Конституционного Суда. Речь фактически идёт о
толковании правоприменения. И с учётом того, что идёт конкретизация по делам,
которые касаются граждан, если уже состоялось решение суда, федерального суда
первой инстанции, и по вопросам, которые связаны с обращениями самих судов в
случае, если в судебном процессе возникает необходимость в толковании
конституционности нормы, - вот эти позиции, конечно же, качественно улучшат
работу суда. И ни в коей мере здесь не может быть даже теоретических опасений
по поводу того, что это создаст дополнительную волокиту. Напротив, если
рассматривать все принципы, в соответствии с которыми сегодня работает
Конституционный Суд, и все нормы, которые распространяются на него, принцип
непрерывности в данном случае (его уточнение в части того, что суд будет
иметь возможность рассмотрения дел, в том числе и принятия к рассмотрению, до
завершения других), можно с уверенностью говорить, что не только увеличится
количество обращений, а увеличится реальная возможность ускорения
рассмотрения дел конкретных граждан и дел соответствующих органов, которые
уполномочены направлять такие обращения.



Что касается Государственной Думы, наших с вами полномочий, думается, что
процедуры, которые сегодня действуют, они абсолютно демократичны, и
несомненно, это позволяет говорить о Государственной Думе как о коллегиальном
органе, потому что все процедуры принятия решений сегодня таковы, что
позволяют фиксировать мнение большинства.



Для граждан Российской Федерации сегодня те изменения, те новеллы, которые
предлагаются президентом, предполагают всё-таки расширение возможностей для
обращения в Конституционный Суд. Наверное, следовало бы обратить наше с вами
внимание ещё и на то, что речь идёт о допустимости применения тех или иных
норм, и в этой части позиция, предлагаемая президентом, также будет
способствовать тому, чтобы всё меньше и меньше возникало коллизий.



Если в целом рассматривать предлагаемую законодательную инициативу, думается,
она сегодня соответствует в целом логике развития и правового пространства, и
демократических процедур судебной системы. Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
несомненно, данную инициативу поддерживает и будет работать над подготовкой
ко второму и третьему чтениям.



Спасибо.Уважаемые коллеги, несомненно, в решении любой проблемы необходим системный
подход. Понимая это, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" участвовала непосредственно в
разработке и принятии закона "Об основах государственного регулирования
торговой деятельности...". Конечно, гораздо проще любить всё человечество и
гораздо сложнее заботиться о своей семье и о своих гражданах, наверное,
именно поэтому, следуя этой логике, фракция КПРФ и фракция ЛДПР, как вы
помните, тогда не проголосовали за закон "Об основах государственного
регулирования торговой деятельности...".



Сегодня мы с полной уверенностью можем констатировать, что впервые благодаря
именно этому закону у нас в России началось формирование новой
предпринимательской этики, начали появляться новые договорные отношения. Мы
прекрасно понимаем, что крайне сложно уравнять в правах субъект, обладающий
большой экономической силой, и малого или среднего предпринимателя, который
только начинает своё производство, который заинтересован в том, чтобы выйти
на продовольственный рынок, заинтересован в том, чтобы участвовать в реальной
и честной конкуренции. Именно поэтому мы с вами приняли на себя обязанность,
разработали и приняли закон, и именно закон "Об основах государственного
регулирования торговой деятельности..." впервые позволил с правовой точки
зрения, институционально создать равные возможности для того, чтобы и
производитель, и продавец, и поставщик обладали равными правами и
обязанностями.



Я напомню, что в нашем законе существует целый ряд фактических преференций,
мер государственной поддержки именно производителей. Конечно, сегодня фракции
КПРФ стыдно признаться перед производителями, что фактически они предали их
интересы, когда не проголосовали за закон. Никогда ранее производитель не мог
и мечтать о том, что с ним рассчитаются в десятидневный срок за молоко,
только благодаря нашему закону эта норма начала действовать. Мы фактически
пресекли беспроцентное кредитование, которое было ранее со стороны
производителей в отношении торговых сетей.



Да, мы не питали иллюзий и понимали, что крупные торговые сети благодаря
дорогостоящим юристам будут предпринимать массированную атаку, пытаться не
исполнять закон, придумывать новые и новые формы дискриминационных практик.
Но означает ли это, что не нужно было закладывать рамки? Означает ли это, что
нужно было отказаться от поддержки наших производителей? Нет, не означает,
это только подтверждает правильность наших действий.



Более того, сегодня партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" во всех субъектах Российской
Федерации проводит проект "Народный контроль". Мы ведём свой собственный
мониторинг исполнения закона о торговле, мы ведём мониторинг цен. Причём,
обратите внимание, сегодня впервые именно наши региональные отделения
фиксируют не просто цены на социальные товары, а фиксируют цены в пропорциях,
в зависимости от того, идёт ли речь о региональном, федеральном производителе
или об импортных товарах. Для чего мы это делаем? Для того, чтобы решать
вопросы, поставленные президентом в доктрине продовольственной безопасности.
Необходим неформальный подход. Сегодня те меры, которые предложены
правительством и по таможенно-тарифному регулированию, и по исключительным
тарифам на перевозки, и по дополнительным мерам поддержки
сельхозпроизводителей, должны вылиться в реальную поддержку агропромышленного
сектора. Мы понимаем, что сегодня со стороны торговых сетей будут
предприниматься попытки нарушения интересов производителей. Именно поэтому в
рамках нашего партийного проекта "Народный контроль" на наших региональных
площадках мы собираем бизнес-сообщество, мы приглашаем наших производителей,
мы ведём честный и открытый диалог, предлагая новые формы соглашений,
предлагая реальные формы защиты, влияя в том числе и на снижение торговой
наценки. Это и есть реальная работа партии. Это и есть реальное влияние
власти.



Совсем недавно, обсуждая проблемы в том числе закона "Об основах
государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации",
я с удивлением от представителей КПРФ услышала бесконечные ссылки на США.
Удивительно: семьдесят лет нам внушали, что мы строим счастливый
социалистический лагерь, что капиталистический мир будет загнивать, а
сегодня, после того как выяснилось, что в лагере жить неинтересно, невыгодно
и неперспективно, нам приводят в пример США в отношении того, как нужно
строить экономику. Но не говорят главного: главное преимущество США
заключается в том, что у них не было и нет КПСС и КПРФ. Для них это просто
экзотика, а для Российской Федерации это было и есть серьёзное испытание и
постоянный нервный стресс. Не нужно с этой трибуны всё время говорить о
разных проблемах, нагнетать обстановку, ведь даже ажиотажный спрос, который
сформировался на ряд продовольственных товаров, - это следствие в том числе и
такого рода политических заявлений, безответственных политических заявлений,
которые, конечно, вызывают у населения испуг, формируют недоверие и
непонимание того, что же завтра будет с ценами. Именно благодаря таким
заявлениям сегодня целый ряд людей, которые имеют невысокий достаток,
приобрели те товары, которые им в перспективе и не будут нужны.



Поэтому свою политическую задачу фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" видит принципиально
в ином - в том, чтобы и дальше предлагать адекватные, реальные меры по
поддержке агропромышленного сектора, развитию альтернативных форм торговли и
поддержке наших граждан. Несомненно, проводя мониторинг реализации закона и
работая в комиссии, которую возглавляет Виктор Алексеевич Зубков, мы будем
предлагать дополнительные меры, которые позволят более серьёзно
воздействовать на торговые сети, с тем чтобы пресекать любые факты нарушения
не только закона, а просто даже интересов наших граждан и наших
производителей. Мы уверены в том, что национальный приоритет России - это
поддержка собственного агропрома, и мы, как фракция, берём на себя
политическую ответственность и будем голосовать и дальше за эти законы. Вы,
конечно, будете бесконечно оправдываться потом перед своими избирателями,
почему вы системно голосуете против наших граждан, против нашей экономики и
против интересов страны.



Спасибо.Уважаемые коллеги, несомненно, в решении любой проблемы необходим системный
подход. Понимая это, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" участвовала непосредственно в
разработке и принятии закона "Об основах государственного регулирования
торговой деятельности...". Конечно, гораздо проще любить всё человечество и
гораздо сложнее заботиться о своей семье и о своих гражданах, наверное,
именно поэтому, следуя этой логике, фракция КПРФ и фракция ЛДПР, как вы
помните, тогда не проголосовали за закон "Об основах государственного
регулирования торговой деятельности...".



Сегодня мы с полной уверенностью можем констатировать, что впервые благодаря
именно этому закону у нас в России началось формирование новой
предпринимательской этики, начали появляться новые договорные отношения. Мы
прекрасно понимаем, что крайне сложно уравнять в правах субъект, обладающий
большой экономической силой, и малого или среднего предпринимателя, который
только начинает своё производство, который заинтересован в том, чтобы выйти
на продовольственный рынок, заинтересован в том, чтобы участвовать в реальной
и честной конкуренции. Именно поэтому мы с вами приняли на себя обязанность,
разработали и приняли закон, и именно закон "Об основах государственного
регулирования торговой деятельности..." впервые позволил с правовой точки
зрения, институционально создать равные возможности для того, чтобы и
производитель, и продавец, и поставщик обладали равными правами и
обязанностями.



Я напомню, что в нашем законе существует целый ряд фактических преференций,
мер государственной поддержки именно производителей. Конечно, сегодня фракции
КПРФ стыдно признаться перед производителями, что фактически они предали их
интересы, когда не проголосовали за закон. Никогда ранее производитель не мог
и мечтать о том, что с ним рассчитаются в десятидневный срок за молоко,
только благодаря нашему закону эта норма начала действовать. Мы фактически
пресекли беспроцентное кредитование, которое было ранее со стороны
производителей в отношении торговых сетей.



Да, мы не питали иллюзий и понимали, что крупные торговые сети благодаря
дорогостоящим юристам будут предпринимать массированную атаку, пытаться не
исполнять закон, придумывать новые и новые формы дискриминационных практик.
Но означает ли это, что не нужно было закладывать рамки? Означает ли это, что
нужно было отказаться от поддержки наших производителей? Нет, не означает,
это только подтверждает правильность наших действий.



Более того, сегодня партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" во всех субъектах Российской
Федерации проводит проект "Народный контроль". Мы ведём свой собственный
мониторинг исполнения закона о торговле, мы ведём мониторинг цен. Причём,
обратите внимание, сегодня впервые именно наши региональные отделения
фиксируют не просто цены на социальные товары, а фиксируют цены в пропорциях,
в зависимости от того, идёт ли речь о региональном, федеральном производителе
или об импортных товарах. Для чего мы это делаем? Для того, чтобы решать
вопросы, поставленные президентом в доктрине продовольственной безопасности.
Необходим неформальный подход. Сегодня те меры, которые предложены
правительством и по таможенно-тарифному регулированию, и по исключительным
тарифам на перевозки, и по дополнительным мерам поддержки
сельхозпроизводителей, должны вылиться в реальную поддержку агропромышленного
сектора. Мы понимаем, что сегодня со стороны торговых сетей будут
предприниматься попытки нарушения интересов производителей. Именно поэтому в
рамках нашего партийного проекта "Народный контроль" на наших региональных
площадках мы собираем бизнес-сообщество, мы приглашаем наших производителей,
мы ведём честный и открытый диалог, предлагая новые формы соглашений,
предлагая реальные формы защиты, влияя в том числе и на снижение торговой
наценки. Это и есть реальная работа партии. Это и есть реальное влияние
власти.



Совсем недавно, обсуждая проблемы в том числе закона "Об основах
государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации",
я с удивлением от представителей КПРФ услышала бесконечные ссылки на США.
Удивительно: семьдесят лет нам внушали, что мы строим счастливый
социалистический лагерь, что капиталистический мир будет загнивать, а
сегодня, после того как выяснилось, что в лагере жить неинтересно, невыгодно
и неперспективно, нам приводят в пример США в отношении того, как нужно
строить экономику. Но не говорят главного: главное преимущество США
заключается в том, что у них не было и нет КПСС и КПРФ. Для них это просто
экзотика, а для Российской Федерации это было и есть серьёзное испытание и
постоянный нервный стресс. Не нужно с этой трибуны всё время говорить о
разных проблемах, нагнетать обстановку, ведь даже ажиотажный спрос, который
сформировался на ряд продовольственных товаров, - это следствие в том числе и
такого рода политических заявлений, безответственных политических заявлений,
которые, конечно, вызывают у населения испуг, формируют недоверие и
непонимание того, что же завтра будет с ценами. Именно благодаря таким
заявлениям сегодня целый ряд людей, которые имеют невысокий достаток,
приобрели те товары, которые им в перспективе и не будут нужны.



Поэтому свою политическую задачу фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" видит принципиально
в ином - в том, чтобы и дальше предлагать адекватные, реальные меры по
поддержке агропромышленного сектора, развитию альтернативных форм торговли и
поддержке наших граждан. Несомненно, проводя мониторинг реализации закона и
работая в комиссии, которую возглавляет Виктор Алексеевич Зубков, мы будем
предлагать дополнительные меры, которые позволят более серьёзно
воздействовать на торговые сети, с тем чтобы пресекать любые факты нарушения
не только закона, а просто даже интересов наших граждан и наших
производителей. Мы уверены в том, что национальный приоритет России - это
поддержка собственного агропрома, и мы, как фракция, берём на себя
политическую ответственность и будем голосовать и дальше за эти законы. Вы,
конечно, будете бесконечно оправдываться потом перед своими избирателями,
почему вы системно голосуете против наших граждан, против нашей экономики и
против интересов страны.



Спасибо.Уважаемые коллеги, для протокола и для понимания ситуации, поскольку здесь
прозвучала недостоверная информация о том, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
выдвигая закон "Об основах государственного регулирования торговой
деятельности...", занимала какую-то иную позицию, чем поддержка наших
производителей, скажу: против закона и в интересах сетей проголосовала
фракция КПРФ, которая на словах заявляла о поддержке производителей, а на
самом деле отказалась поддержать закон и пролоббировала интересы крупных
сетей.Вы зря так думаете, я здесь.



Уважаемые коллеги, действительно, социальная защита - это главнейший вопрос,
который сегодня реально интересует людей. Поэтому весьма странно в очередной
раз выглядит позиция фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которая, тиражируя тезис
справедливости, выступает на самом деле против мер социальной поддержки. Но
более шокирующим выглядит ещё другой факт, который сегодня стал известен из
средств массовой информации. Я не знаю, коллеги, может быть, находясь в зале,
ещё не все узнали эту шокирующую информацию о том, что в Брянской области по
заявлению Кожевниковой Дины Анатольевны, которая являлась ранее руководителем
местного отделения партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в Бежицком районе, но решила
выйти из партии, написала соответствующее заявление... Её региональные
руководители пригласили для партийной беседы, пригласили в офис "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ". Чем закончилось это партийное собеседование? Сотрясением мозга и
множественными побоями. И человек вынужден обратиться сегодня публично за
защитой в правоохранительные органы и написать заявление губернатору Брянской
области. (Шум в зале.)



Уважаемые коллеги, я думаю, что прежде чем топать, вам нужно послушать
заявление, которое собственноручно написала Кожевникова. На сегодняшний
день... (Шум в зале.)Алексей Леонидович, вы знаете, что позиция "ЕДИНОЙ РОССИИ" последовательно
направлена на максимальную социальную защиту граждан. Вместе с тем мы знаем,
что недавно на высоком государственном уровне было озвучено предложение
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" о создании платных образовательных центров для сдачи
ЕГЭ. Конечно же, мы такое предложение категорически не поддерживаем и считаем
его социально и коррупционно опасным. Но хотелось бы узнать ваше отношение к
этой инициативе, потому что это касается общественных интересов и является
социально значимым вопросом.Наверное, ни для кого не секрет (причём это факты, которые юридически
подтверждены), когда, например, в городе Орле по ночам от кандидата от КПРФ
звонили избирателям. Это что, должно было побудить и повысить явку
избирателей? Или когда привозили наблюдателей демонстративно в тот же город
Орёл из соседних городов - это что, было направлено на повышение доверия к
избирательной кампании? Поэтому, уважаемые коллеги, вы задайте вопросы себе:
почему ваши партии, называя себя оппозицией, заявляют идеологию острого
конфликта? Не пора ли вам по-настоящему задуматься над тем, что избирателя
нужно уважать и, призывая прийти на избирательный участок, самим
демонстрировать высокую культуру и политическую ответственность?



Если же говорить по существу предложенного законопроекта, несомненно, он в
логике дальнейшего улучшения и совершенствования избирательной системы.
Замечу тем, кто не является юристом и говорит о том, что закон не носит
превентивного характера: любой закон, устанавливая правовые процедуры, носит
превентивный характер по отношению к возможным правонарушениям.



Поэтому, несомненно, данная законодательная инициатива президента прежде
всего абсолютно точно защищает избирательные права граждан. Не нужно делать
заявления о том, что если вам что-то не нравится, то нужно лишить гражданина
права вообще идти на избирательный участок и голосовать. Это абсолютно
невозможная позиция и, конечно же, недопустимая, поскольку связана с прямым
нарушением конституционных прав граждан.



Конечно, эта система, эта детализация, эта подробно прописанная процедура
голосования по открепительным удостоверениям является действительно надёжной
гарантией того, чтобы, с одной стороны, обеспечить реализацию законных прав
граждан на участие в голосовании, а с другой стороны, обеспечить
прозрачность, законность самой процедуры голосования. И конечно же, мы
понимаем, что сегодня, учитывая комплекс тех мер, которые уже приняты, и тех
поправок, которые принимались здесь на пленарных заседаниях Государственной
Думы, мы с полной уверенностью можем говорить, что российская избирательная
система демократична, и странными видятся ссылки на какие-то международные
рейтинги, когда это удобно. Никто здесь не ссылался на ситуацию, когда по
делу Кононова было принято, мягко говоря, странное неправовое решение, но
приводятся с лёгкостью какие-то ссылки на какие-то рейтинги. Давайте будем
уважительно относиться к самим себе и к нашей избирательной системе.
Несомненно, мы с вами, как парламентарии, имеем прямое отношение к тому, что
современная российская избирательная система совершенствуется. И нами
предпринимаются все необходимые меры к тому, чтобы обеспечить конституционные
права граждан.



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данную законодательную инициативу. И считаем,
что она в целом в логике совершенствования избирательного законодательства.Уважаемые коллеги, я полагаю, что госпожа Останина, если имеет желание
выступить при обсуждении законопроекта, может это сделать. Никаких оснований
снимать законопроект с рассмотрения я не вижу.Работа депутата комплексная, и сегодня она предполагает прежде всего работу
над законодательными инициативами, потому что оценивать можно конкретный
продукт. Можно сколько угодно, конечно, выступать в зале, критикуя чужие
инициативы, но где же собственные? Где тот предметный, профессиональный,
качественный подход к решению конкретных проблем людей? Конечно же, явка в
зале - это тоже показатель того, насколько качественно и адекватно мы
подходим к рассмотрению своих профессиональных обязанностей. Другое дело, что
саму работу в зале нужно качественно менять: не пытаться брать слово по
любому законопроекту, как это мы видим в исполнении некоторых депутатов,
сидящих справа, чтобы просто сделать политическое заявление, а говорить по
существу тех вопросов, предмет правового регулирования которых
рассматривается. Когда у нас исчезнет при обсуждении в этом зале политика и
попытки делать политические заявления, а будут содержательно обсуждаться
вопросы, которые касаются существа предмета, многое изменится. Поэтому
хотелось бы пожелать успеха всем нам в том, чтобы, работая в этом зале, мы
обсуждали суть законодательных инициатив, а не делали политический пиар и
политические заявления. (Аплодисменты.)Работа депутата комплексная, и сегодня она предполагает прежде всего работу
над законодательными инициативами, потому что оценивать можно конкретный
продукт. Можно сколько угодно, конечно, выступать в зале, критикуя чужие
инициативы, но где же собственные? Где тот предметный, профессиональный,
качественный подход к решению конкретных проблем людей? Конечно же, явка в
зале - это тоже показатель того, насколько качественно и адекватно мы
подходим к рассмотрению своих профессиональных обязанностей. Другое дело, что
саму работу в зале нужно качественно менять: не пытаться брать слово по
любому законопроекту, как это мы видим в исполнении некоторых депутатов,
сидящих справа, чтобы просто сделать политическое заявление, а говорить по
существу тех вопросов, предмет правового регулирования которых
рассматривается. Когда у нас исчезнет при обсуждении в этом зале политика и
попытки делать политические заявления, а будут содержательно обсуждаться
вопросы, которые касаются существа предмета, многое изменится. Поэтому
хотелось бы пожелать успеха всем нам в том, чтобы, работая в этом зале, мы
обсуждали суть законодательных инициатив, а не делали политический пиар и
политические заявления. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, хотелось бы обратить внимание, что необходимо просто
пресечь порочную практику наших коллег из КПРФ, когда, выступая по повестке
дня, они постоянно пытаются делать политические заявления.



И обращаюсь конкретно к госпоже Останиной: вначале не нужно лицемерить по
поводу бед и проблем в регионе, чтобы потом не оправдываться перед всем
парламентом, нужно быть честной изначально и не вводить в заблуждение и не
ставить в невыгодную позицию всех, кто сегодня обсуждает эту проблему.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются поправки в статью 11
Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской
Федерации". Я думаю, что каждому из нас приходится рассматривать обращения
граждан, и мы понимаем, насколько важно как можно быстрее рассмотреть по
существу вопрос, который ставят граждане. Если мы обратимся к действующему
законодательству, то выясним, что есть некоторые, на наш взгляд и на взгляд
граждан, неточности, несоответствия, которые требуют устранения.



Общий срок рассмотрения жалоб, вы знаете, тридцать дней, при этом специальный
срок, семидневный, установлен для тех случаев, когда жалоба неподведомственна
тому органу, в который адресована. И при этом совершенно выпали из поля
зрения законодателя две ситуации, которые хотя и предусмотрены законом, но
вместе с тем не предполагают сокращённого срока рассмотрения. Это ситуация,
когда жалоба не поддаётся прочтению, допустим, очень неразборчивый почерк или
слабые чернила. Разные граждане обращаются, и мы с вами знаем, что такое
бывает. И вторая ситуация, когда речь идёт о споре, подведомственном суду,
когда речь идёт об обжаловании судебного решения. И мы понимаем, что
чрезвычайно важно отправить адресату жалобу хотя и без рассмотрения, но
всё-таки не в тридцатидневный срок, а в сокращённый. Конечно, выглядит очень
нездорово ситуация, когда через двадцать дней чиновник впервые читает
жалобу, понимает, что прочитать её невозможно или что гражданину нужно
обращаться в суд, и со спокойной совестью пишет ему об этом фактически в тот
период, когда должны рассматриваться по существу жалобы и обращения граждан.



Предлагаем вам устранить это недоразумение на самом деле и обязать сегодня
всех исполнителей по жалобам в семидневный срок принимать по существу решение
в отношении тех жалоб, которые не поддаются прочтению или которые должны
обжаловаться в судебном порядке. Таким образом мы максимально обеспечим
защиту прав граждан и сократим необоснованную и неоправданную волокиту.



Спасибо.Уважаемые коллеги, несомненно, развитие политической системы России требует
от партии большей ответственности за свои слова и действия, и сегодня
необходимо претендовать на доверие граждан только через реальные дела и
честную конкуренцию.



14 февраля, как вы знаете, состоялись выборы на должность главы
муниципального образования в городе Орле, которые полностью показали
нежизнеспособность сегодня идеологии разделения общества на "свой" и "чужой".
Примечательно, что на родине лидера КПРФ господина Зюганова жители отказали в
доверии кандидату от КПРФ господину Иконникову, который в полной мере
разыгрывал идею разделения общества на "своих" и "чужих". Как известно, всё
это в истории России уже было и всегда приводило только к бедам людей, но,
видимо, история ничему не учит.



Уважаемые коллеги, на сайте КПРФ официально заявлена как стратегия
избирательных кампаний стратегия острого конфликта. Я подчёркиваю,
официальное обращение к партактиву и к избирателям - внедрение стратегии
острого конфликта. Вот в чём принципиальная разница: "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
предлагает стратегию развития, а КПРФ предлагает стратегию острого конфликта.
Причём, несмотря на искусственные конфликты, несмотря на грязные технологии,
это всё равно не помогло кандидату от КПРФ господину Иконникову победить на
выборах.



Не стоит приводить все факты, которые имели место, приведу только три
вопиющих. Первый - разыгранная как по нотам история о якобы запрете издания
газеты "Орловская искра". Что делается? Первоначально не оплачивают в
типографии счёт, после чего, отказавшись оплачивать, едут в город Брянск и
печатают газету там, параллельно изготавливают соответствующие баннеры о том,
что якобы запретили издание "Орловской искры", и одномоментно размещают их по
городу. Просто революционные игры какие-то, понимаете?! Последователи Ильича
в действии! И для чего это делается? Это делается только с одной целью -
чтобы посеять страх, недоверие, неуважение, для того, чтобы повлиять на
избирателей и на избирательные комиссии.



Второй факт, тоже совершенно безобразный по сути и по форме, - когда (просто
в логике грузинского десанта, который высаживался на Украину) привозятся
наблюдатели из других регионов. Опять же для чего? Это сопровождается
соответствующим информационным пафосом, давлением в средствах массовой
информации, чтобы в людях посеять неоправданный страх, неуважение и недоверие
друг к другу.



Третий факт, совершенно безответственный и безнравственный по сути своей:
ночью начинают раздаваться звонки жителям города Орла якобы от кандидата от
"ЕДИНОЙ РОССИИ", нашего кандидата Сафьянова, - призывают голосовать за него.
Правоохранительные органы оперативно провели проверку и установили, что эти
звонки осуществлялись по заказу штаба кандидата от КПРФ господина Иконникова,
были наняты студенты. Студент, который был задержан, дал признательные
показания. Как вам не стыдно?! (Шум в зале.) Вы сегодня уже вовлекаете
молодёжь в совершение противоправных действий! (Шум в зале.) Какой урок
безнравственности вы преподали сегодня этим молодым людям! (Шум в зале.) О
какой морали, чести в принципе вы можете говорить?! Партия, которая прибегает
к таким недостойным методам, безнравственным по сути своей, - она обречена,
она не имеет никакой жизненной перспективы и никакого будущего. Кроме того,
грош цена всем вашим заявлениям, которые вы делаете с большим пафосом с этой
трибуны, говорите якобы о высоких целях - и прибегаете к таким
безнравственным по сути своей технологиям. Вашим людям в штабе вашего
кандидата было абсолютно наплевать, кого разбудил ночной звонок - пожилую
женщину, молодую маму или ребёнка, главное - достигнуть своей цели, чтобы
люди начали ненавидеть друг друга, чтобы посеять страх и недоверие, - вот
ваша технология острого конфликта. Ваши революционные методы абсолютно
безнравственны!



Впереди весенняя избирательная кампания. Мы понимаем, что момент истины -
это, конечно же, день выборов. И день выборов прошёл, доверие было оказано
кандидату от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Протокол подписан в соответствии с законом, и
что примечательно - нет замечаний у представителя КПРФ, выборы законные. Ваше
поражение абсолютно закономерно, и не могло быть иначе.



Конечно же, мы очень благодарны всем жителям города Орла, которые оказали
высокое доверие нашему кандидату - кандидату от "ЕДИНОЙ РОССИИ". И мы,
несомненно, не изменим свою позицию, мы работали и будем работать как дружная
команда в интересах каждого человека, и в том числе жителей города Орла.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, 2 декабря на совещании у первого заместителя председателя
правительства рассматривался вопрос об использовании судов, построенных под
гарантию Правительства Российской Федерации, прежде всего в целях обеспечения
защиты интересов рыбаков. К сожалению, поручения, данные на этом совещании, -
а был установлен срок 20 декабря - Минфином не исполнены.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать поручение нашему профильному комитету по
бюджету в адрес Минфина с требованием незамедлительно обеспечить исполнение
поручений, данных на совещании, и обеспечить реальную защиту интересов
рыбаков Камчатки.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект "Об основах государственного регулирования
торговой деятельности..." разрабатывался при активном участии депутатов
"ЕДИНОЙ РОССИИ". Мы можем смело утверждать, что закон защищает наших граждан,
потребителей, защищает наших производителей.



Что устанавливает закон? Для тех, кто его не читал, я поясню. Закон
устанавливает прямое антимонопольное регулирование. Мы даём возможности для
развития малого и среднего бизнеса. 60 процентов нестационарных торговых
объектов будут отдаваться малому и среднему бизнесу. Прямые сроки оплаты
установлены законом. Мы пресекаем беспроцентное кредитование нашими
производителями торговых сетей - да, мы вводим прямой запрет на бонусы,
поборы и дискриминационные практики! Впервые мы заявляем о том, что
недопустимо как раз то самое хамство, о котором говорил президент, в
исполнении торговых сетей. Сегодня принятия этой меры ждут наши
сельхозпроизводители, другие наши производители.



Что касается формирования цены, то запрет на все эти практики напрямую
повлияет на цену. Конечно же, ещё одна очень важная мера, которая также
устанавливается этим законом, - это ограничение премии с оборота. Мы знаем,
что высокооплачиваемые юристы торговых сетей уже работают над тем, чтобы уйти
из-под действия этого закона. Мы ввели дополнительную норму, в соответствии с
которой аналогичные практики, по существу совпадающие с тем, на что законом
вводится запрет, также невозможно будет реализовать. Чёткое определение
торговой сети, для того чтобы не было никаких шансов с помощью дорогих
юристов уйти из-под регулирования закона.



И конечно же, наш потребитель. Сегодня закон позволяет устанавливать два
конкурентных условия - это цена и качество. Это в интересах потребителей,
поскольку напрямую влияет на цену, которую видит гражданин в магазинах.



Ещё одна очень важная мера, которая вводится именно этим законом. Мы говорим
о том, что качество товаров, которые имеются на полках магазинов, напрямую
зависит от того, конкурирует ли производитель с другими на самом деле, или он
просто покупает вход в сеть. Так вот, наш закон создаёт условия для
конкуренции по качеству товаров.



Кроме того, уважаемые коллеги, впервые за двадцать лет появляется закон
отраслевой - о регулировании торговой деятельности. Конечно, можно сколько
угодно говорить о счастье народном, но сесть разработать закон и реально
защитить права граждан - это гораздо сложнее. Мы провели именно такую работу.
Мы благодарны и правительству, и нашим коллегам из Совета Федерации. Мы
считаем, что закон необходим, закон в интересах граждан и в интересах
производителей: бизнес будет развиваться по всей стране, а не только в
мегаполисах, не только в городах-миллионниках. И мы полагаем, что закон
сегодня чрезвычайно полезен для всех законопослушных субъектов торговой
деятельности.Указанное положение вводится по аналогии с ограничением, установленным данным
законом в сфере наружной рекламы, которое предусматривает запрет для лиц,
занимающих преимущественное положение в сфере распространения наружной
рекламы, участвовать в торгах на право заключения договора на установку и
эксплуатацию рекламной конструкции на недвижимом имуществе, которое находится
в государственной или муниципальной собственности.



Как вы понимаете, наличие преимущественного положения лица в сфере
распространения телевизионной рекламы предлагается определять на основе той
суммы денежных средств, которая поступает от рекламодателей по договорам на
оказание услуг по распространению рекламы, исходя из общей суммы денежных
средств, поступивших от рекламодателей на всех федеральных телеканалах.
Преимущественное положение лица в сфере распространения телерекламы вводится
для случаев её распространения как на национальном, так и на региональном
уровне. Конечно же, с целью предотвращения разработки схем для обхода
вводимых законопроектом ограничений установлено, что при определении суммы
денежных средств по договорам, заключённым телеканалом, учитываются и
договоры, заключённые его аффилированными лицами. Данное уточнение, я
полагаю, имеет принципиальное значение.



Очень важно, что рекламодатель при выборе рекламоносителя заинтересован в
получении контактов с потенциальной аудиторией, соответственно рекламные
бюджеты рекламодателя могут перемещаться между различными носителями в
зависимости от задач рекламодателя, соотношения цены и качества, специфики
рекламируемого товара, географического положения целевой аудитории.



Я думаю, мы все заинтересованы в том, чтобы политика государства была
направлена всё-таки на ужесточение контроля за использованием
государственного имущества путём конкурсных процедур. И законопроект
устанавливает прямое требование по обязательному проведению федеральными
телеканалами с государственным участием торгов на право размещения рекламы в
эфире, форма которых определяется такими телеканалами самостоятельно. При
этом в качестве санкций за несоблюдение положения о заключении телеканалами
договоров с лицами, которые занимают преимущественное положение в сфере
распространения рекламы, законопроект предусматривает дополнительные
полномочия антимонопольного органа по выдаче предписаний о расторжении
договоров на оказание услуг по распространению рекламы. Действительно,
чрезвычайно важно, чтобы закон не только имел регулирующие нормы, но и
устанавливал порядок и процедуры ответственности.



Законопроектом также предусматривается, что ранее заключённые договоры о
распространении телевизионной рекламы признаются действующими, однако срок их
действия ограничен одним годом со дня вступления данного закона в силу.



Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать данный законопроект, поскольку он
предполагает демонополизацию, что, безусловно, является важным условием
развития рынка услуг в этой сфере деятельности. Мы исходим из понимания того,
что любая монополизация несёт негативные последствия.Евгений Алексеевич, видимо, вы оговорились, когда, говоря о премии с оборота,
вы сказали: с дополнительного объёма. Там сказано: с определённого. Вы
оговорились, да? Мы это фиксируем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, к сожалению, мы привыкли к скандальным заявлениям в
исполнении фракции ЛДПР. Но я думаю, что все обратили внимание, сколь
оскорбительны в целом для парламента последние статьи, в которых сообщалось,
с каким большим размахом в день траура в стенах Государственной Думы был
устроен банкет. Это уже не просто политическое лицедейство, это абсолютное
неуважение к гражданам нашей страны, к семьям погибших!



Я прошу дать поручение комиссии по этике провести проверку. И чтобы господин
Жириновский публично принёс извинения гражданам нашей страны за такое
оскорбительное поведение. (Сильный шум в зале.)Уважаемые коллеги, к сожалению, мы привыкли к скандальным заявлениям в
исполнении фракции ЛДПР. Но я думаю, что все обратили внимание, сколь
оскорбительны в целом для парламента последние статьи, в которых сообщалось,
с каким большим размахом в день траура в стенах Государственной Думы был
устроен банкет. Это уже не просто политическое лицедейство, это абсолютное
неуважение к гражданам нашей страны, к семьям погибших!



Я прошу дать поручение комиссии по этике провести проверку. И чтобы господин
Жириновский публично принёс извинения гражданам нашей страны за такое
оскорбительное поведение. (Сильный шум в зале.)По карточке Косачёва - Яровая.



Уважаемые коллеги, требует всесторонней проверки совершенно вопиющий факт
привлечения несовершеннолетнего ребёнка - ученицы 6-го класса Полины Готлиб в
качестве наблюдателя в избирательной кампании от КПРФ в городе Твери.
Полагаю, что надлежит дать соответствующее протокольное поручение нашему
профильному комитету - Комитету по вопросам семьи, женщин и детей, с тем
чтобы было инициировано обращение в органы прокуратуры и к уполномоченному по
правам ребёнка. Требуется не только проверить соблюдение избирательного
законодательства, но и в большей степени выяснить, почему, при каких
обстоятельствах стало возможным само привлечение несовершеннолетнего ребёнка
к избирательной кампании, какие причины были для того, чтобы так грубо
нарушались интересы ребёнка, законные интересы в данной избирательной
кампании.По карточке Железняка - Яровая Ирина Анатольевна.



Уважаемые коллеги, с 1 января 2009 года установлен запрет на работу
двенадцати судам ярусного промысла, построенным под гарантии правительства и
находящимся в залоге у Внешэкономбанка, так как не решён вопрос о передаче
указанных судов в федеральную собственность. С учётом того, что вопрос в
компетенции Минфина и Внешэкономбанка, что влияет очень существенно на
социально-экономическую ситуацию в Камчатском крае, я прошу дать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии: обратиться в правительство по вопросу
скорейшего принятия постановления правительства и урегулирования данного
спора.



Также прошу записать на "час заявлений" коллегу Железняка.Уважаемые коллеги, звучало много разных заявлений. В полной мере мы должны
себе отдавать отчёт в значении тех слов, которые мы произносим, стоя здесь на
трибуне, когда мы оцениваем конституционный строй страны, эффективность
избирательной системы и устойчивость политической власти страны. Нет и не
будет политического кризиса в России, сегодня есть стабильная политическая
власть.



Вместе с вами на основании Конституции 1993 года мы сформировали пакет
законодательства, который существует не виртуально, а реально и на основании
которого формируется власть в стране. Сегодня можно с полной уверенностью
говорить, что политика и логика совершенствования избирательного
законодательства направлена только на одно - чтобы обеспечить максимальную
эффективность, ответственность и открытость власти, и сегодня результаты
выборов - это результаты в том числе и этой большой работы.



Уважаемые коллеги, насколько влияет на результаты выборов та позиция, которую
занимают партии в парламенте? Действительно, очень сильно влияет. Каждое наше
слово, каждое наше решение, каждая политическая позиция каждой фракции имеет
огромное значение для наших избирателей, поэтому итоги прошедших выборов -
это повод к тому, чтобы серьёзно задуматься, насколько верна была
политическая позиция, насколько правильные решения принимались по значимым
для страны и граждан вопросам.



Вы знаете: выборы - это не одна ночь, не две ночи и не два месяца, выборы -
это постоянная работа с избирателями, и, наверное, сегодня, с учётом того что
мы обсуждаем именно в парламенте страны эти вопросы, нужно говорить о том,
как эффективно работают партии, как работает закон о партиях в России.
Сегодня существуют единое представление и единая процедура формирования
власти в стране - через партии, и, наверное, было бы уместно нам с вами
оценить то, насколько эффективно мы как представители граждан страны, мы как
члены партии исполняем именно этот главный, определяющий закон.



Вы знаете, когда звучат громкие обвинения в адрес всей системы о
фальсификации выборов, давайте будем рассуждать не эмоционально всё-таки, а с
фактами. А факты сегодня таковы, что поражение тех партий, которые проиграли,
было не в период голосования, поражение состоялось на этапе выдвижения
кандидатов. Сегодня соотношение выдвинутых кандидатов - девять к одному,
уважаемые коллеги, не девять к трём. Это сейчас фракции, которые заявляют
себя как оппозиция, объединились, в период выборов они воевали друг против
друга, они не были единой командой, поэтому соотношение - девять к одному.
Никакая теория вероятности не спасёт такую работу политической партии. Если
не было выдвижения кандидатов, как можно претендовать на результат? Простая
арифметическая задачка. В любом поселении, где баллотируются десять
кандидатов, девять из них - представители одной партии. И три кандидата - по
одному от каждой партии. Девять работают как команда, встречаются с людьми,
предлагают программу развития, остальные, каждый по одному, воюют друг с
другом - какой будет результат выборов? Какая фальсификация, уважаемые
коллеги?! Партийное строительство, ответственная работа с гражданами страны -
это то, к чему сегодня нас обязывает закон о политических партиях, и давайте
не будем обманывать наших граждан. Именно поэтому сегодня шумиха идёт не в
посёлках, где проходило голосование, а в Москве, где политическое руководство
этих партий. (Шум в зале, аплодисменты.)



Уважаемые коллеги, вы знаете, громкие заявления и попытки дискредитировать
власть очень опасны. Это напоминает стиль и сценарий "оранжевых революций".
Не нужно думать, что здесь, в парламенте России, подобные сценарии пройдут,
не будет такого сценария развития у России. Революционно-баррикадный принцип
формирования в стране ушёл в безвозвратное прошлое, не нужно ностальгировать
по нему, он не имеет права на существование. У нас есть с вами общие задачи и
общая ответственность перед страной. Мы отвечаем за страну, и, когда вы
пытаетесь уйти от этой ответственности, нужно понимать, что граждане не будут
доверять тем, кто не способен отвечать перед ними, не будут доверять тем, кто
не способен защищать интересы своей страны.



Уважаемые коллеги, конечно, нам нужно подумать и работать дальше над
совершенствованием действующего законодательства. И нужно сказать, что все
последние изменения в действующее законодательство, в том числе и предложения
о том, чтобы в органы местного самоуправления избирались молодые люди с
восемнадцати лет, обязывает нас ко многому. Нужно формировать новую
политическую культуру - политическую культуру уважения и ответственности за
свои решения. И конечно же, то, как проходило сегодня обсуждение в стенах
Государственной Думы, в полной мере является также показателем того,
насколько высока или низка политическая культура у тех или иных партий.



Конечно же, мы не можем абстрактно оценивать работу и парламента, и депутатов
регионального уровня, и губернаторов. То, что сегодня выстроена общая логика
именно через законы, которые приняты и действуют в стране, это логика общей
ответственности. Нельзя работать в стране, как Лебедь, Рак и Щука. Гражданам
нужна эффективная власть, власть, которая способна решать их проблемы. Если
во главу угла каждая партия поставит именно эти принципы, то, мы абсолютно
уверены, как можно меньше будет вопросов о кризисных явлениях и сложных
ситуациях в регионах. Совершенно безответственно и аморально звать людей на
улицы, прикрываясь тем, что якобы есть фальсификация выборов. Нет
фальсификации выборов! Те незначительные нарушения, которые были, означают
ровно то, что в соответствии с процедурой и законом нужно рассматривать эти
нарушения.



Если любой гражданин совершает административный проступок или даже уголовное
преступление, он идёт в суд, и через судебную систему обеспечиваются свобода
и равенство прав граждан. Почему кто-то из политиков решил, что он имеет
привилегированное право шантажировать президента, парламент страны и
требовать индивидуального решения вопросов? Недопустима и безответственна
такая позиция. Единственное, о чём можно попросить президента в такой
ситуации, - это помочь найти кандидатов на выборы, к сожалению. Но, наверное,
это было бы слишком курьёзно. (Аплодисменты.)



Поэтому, уважаемые коллеги, подводя итоги сегодня, как представитель
комитета, который напрямую занимается вместе с вами вопросами формирования
законодательства по конституционным основам деятельности власти в стране, по
защите конституционных прав и интересов граждан, считаю необходимым сказать,
что очень хочется надеяться, что в России в скором будущем сформируется
культура поздравления проигравшей стороной стороны победившей. Только тот,
кто умеет достойно проигрывать, имеет право на будущее и право надеяться на
будущие победы.



Со своей стороны, конечно вместе с избирательной комиссией, вместе с органами
исполнительной власти, вместе с администрацией президента, профильный комитет
Государственной Думы готов к дальнейшей работе и готов к тому, чтобы были
заявлены в том числе и те предложения, которые могут конструктивно и
позитивно влиять на дальнейшее развитие избирательной системы и на защиту
реальных прав наших граждан.



Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим наших избирателей и скажем честно о
том, что выборы, прошедшие в России, законны и что выборы, которые прошли в
России, обеспечивают стабильность нашей власти. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, вашему вниманию мы представляем альтернативный
законопроект - "Об организации торговой деятельности на потребительском
рынке". Для того чтобы понимать историю вопроса и то, почему мы сегодня
рассматриваем с вами два альтернативных законопроекта... На самом деле оба
законопроекта имеют важнейшее значение, потому что долгие годы именно в сфере
торговли отсутствует правовое регулирование. В силу этого, не секрет, именно
в этом сегменте рынка существуют дискриминационные практики. Анализ ситуации
показывает сегодня, что и наши производители, и наши граждане, потребители
товаров, находятся в совершенно неравноправных условиях. Наверное, никому
сегодня не придёт в голову, что кто-то из граждан может прийти в магазин,
взять корзинку товаров, а на кассе сказать, что он заплатит через три месяца,
а то, что будет испорчено, вернёт назад. К сожалению, сегодня система
взаимодействия наших сельхозпроизводителей, производителей отечественных
продуктов питания с торговыми сетями осуществляется именно в таком формате.
Безусловно, эта ситуация не может называться экономически равноправной и
правовой, следовательно, наша прямая задача - обеспечить надлежащее правовое
регулирование.



Несмотря на то что ещё два года назад было дано поручение профильному
министерству разработать закон, который устранил бы эти дискриминационные
практики и обеспечил равноправие на этом рынке услуг, два года министерство
занимало выжидательную позицию, позицию, прямо скажем, волокиты,
негосударственную позицию. Я имею основания так говорить по одной простой
причине: проанализировав те первичные документы от Министерства
промышленности и торговли, которые были до разработки законопроекта, который
мы видим сегодня, мы увидели, что там не предполагались даже элементарные
правовые механизмы обеспечения равноправных экономических условий для всех
участников этого рынка. Именно в силу этого депутаты от фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", наши коллеги из Совета Федерации (Светлана Юрьевна Орлова возглавила
там эту работу) создали общую рабочую группу, куда пригласили, кстати,
представителей Министерства сельского хозяйства и Федеральной антимонопольной
службы, а самое главное - наших производителей, пригласили в том числе
представителей торговых сетей для того, чтобы разговор был честный,
конкретный и профессиональный. Мы пришли к пониманию того, что тот первичный
документ, который был наработан профильным министерством, невозможно даже
корректировать, потому что его концепция, его идеология не предполагали
реальных механизмов установления равноправных условий на этом рынке, более
того, ещё в большей степени, можно сказать, отягощали положение наших
производителей.



Не стану никого убеждать в том (потому что это очевидно), что
продовольственная безопасность России, возможность развития реального сектора
экономики должны быть не просто фразами и словами, а должны быть обеспечены
правовыми механизмами. Мы создали рабочую группу и приняли решение, что нужно
разрабатывать закон, не дожидаясь действий со стороны профильного
министерства. И мы разработали этот закон, в который заложили очень простую и
очень понятную концепцию.



Первое - это обеспечение прозрачных условий договора на этом рынке, с тем
чтобы наши поставщики не ставились в невыгодные условия и могли быть
гарантированы от бессрочных платежей. Вы знаете, что законопроектом
предполагается ограничение сроков по оплате, предлагается запрет на
дискриминационные практики и бонусы. И это принципиально важно с точки зрения
понимания того, как будет развиваться этот сегмент - и сельское хозяйство, и
торговля. Нашим законом предполагается и защита малого и среднего бизнеса,
который тоже должен иметь возможность развиваться в регионах, в сфере
торговли, потому что сегодня сложившаяся практика свидетельствует о том, что
монополизация рынка не позволяет реально работать в секторе торговли тем, кто
является представителями малого и среднего бизнеса.



И конечно же, наши граждане: недопустимо, чтобы в магазинах цены менялись с
космической скоростью, не имея никаких экономических обоснований,
подтверждающих эту необходимость. Мы провели аналитические исследования, мы
встретились с нашими производителями и вынуждены сегодня констатировать, что
не политика производителей влечёт изменение цен. Вы знаете, что после того,
как был внесён законопроект депутатами, Владимир Владимирович Путин созвал
совещание и лично пригласил всех производителей, пригласил представителей
ритейла России, пригласил депутатов и представителей Совета Федерации для
серьёзного разговора. Вы знаете, что он выезжал непосредственно в торговые
точки, где смотрел, как формируется цена. Какой результат? Результат очень
правильный: им было дано поручение о создании совместной рабочей группы - вы
знаете, что её возглавлял Виктор Алексеевич Зубков, - в рамках которой
Министерство промышленности и торговли уже с депутатами, с производителями, с
представителями торговых сетей всё-таки выработало правильную концептуальную
позицию. И сегодня мы с большим удовлетворением говорим и о большой
совместной работе, проведённой в этом направлении, и о том законопроекте,
который сегодня внесён от имени правительства в Государственную Думу.



Действительно, законопроект, внесённый правительством, содержит совершенно
новую идеологию и новую концепцию, которая совпадает с позицией депутатов и
членов Совета Федерации. Действительно, мы сегодня подтверждаем тот факт, что
законопроект правительства направлен на обеспечение равных экономических
условий, на реальную защиту наших граждан как потребителей, на то, чтобы
интересы и торговли, и сельхозпроизводителей были максимально защищены и
уравновешены.



Что под этим следует понимать? Что мы сегодня не вводим протекционизм.
Уважаемые коллеги, это очень важно: сегодня мы с вами создаём только равные
стартовые возможности. Сегодня мы с вами делаем очень серьёзный шаг в
направлении того, чтобы сделать процедуру формирования цены прозрачной.
Поэтому депутаты и члены Совета Федерации, подготовившие свой законопроект,
готовы снять его с рассмотрения, но при этом мы будем настаивать на том,
чтобы во втором чтении всё-таки появились очень важные нормы, а именно чтобы
у правительства появилось право на ограничение торговых наценок по
определённым товарам и в определённых ситуациях, - это право должно быть
зафиксировано.



Ещё один важный момент - это момент перехода права собственности, когда
распределяются предпринимательские риски между сторонами. Это очень важный
момент, и он тоже должен найти отражение в законе, потому что тогда мы будем
понимать, с какого периода, кто и в какой мере несёт эти предпринимательские
риски и какие сроки в такой ситуации действуют.



Кроме того, мы полагаем, что по оптовым рынкам и по ярмаркам нужно развить
нормы, которые здесь имеются, и развить их в том направлении, чтобы наши
садоводы-любители, наши граждане, которые выращивают сельхозпродукцию, имели
возможность беспрепятственного доступа на ярмарки выходного дня.



Мы полагаем, что в целом проведённая правительством работа - и здесь,
конечно, мы очень признательны за то, что именно Виктор Алексеевич Зубков
уделил большое внимание этой работе, и то решение, которое было принято
Владимиром Владимировичем Путиным в части того, чтобы в законе появились
нормы антимонопольного регулирования... конечно, они должны появиться. Без
антимонопольного регулирования, без понимания того, что в сфере торговли
невозможны общие шаблоны в части антимонопольного регулирования: никто из
граждан за хлебом из своего посёлка в Москву не ездит... И конечно же,
антимонопольное регулирование в рамках муниципального образования - это
правильный концептуальный подход, и мы считаем, что эта позиция должна быть
сохранена и ни в коей мере не должна корректироваться.



Уважаемые коллеги, собственно говоря, вопрос, который мы сегодня
рассматриваем, без преувеличения можно назвать в какой-то степени
историческим, потому что о потребительских ценах, о ценах на продукты питания
мы всегда с вами вспоминаем, когда индексируем доходы граждан, когда
индексируем пенсионное обеспечение, любые социальные выплаты. Очень важно,
чтобы эта индексация давала реальную возможность гражданам приобретать товары
народного потребления и продукты питания, чтобы эти выплаты государства не
съедались одним игроком на этом рынке, а именно торговыми сетями. Давайте
создадим равные экономические возможности и давайте обеспечим равные
процедуры для всех участников этого рынка.



Олег Викторович, я передаю вам решение депутатов и членов Совета Федерации об
отзыве законопроекта, внесённого нами, но при этом мы просим, чтобы были
учтены все те замечания и предложения, которые были высказаны сейчас и
которые, надеюсь, будут высказаны в рамках работы уже с профильным комитетом,
- а мы предлагаем подключить обязательно наш аграрный комитет к этому
вопросу, потому что без его участия дальнейшая работа над этим законопроектом
будет крайне сложной или даже невозможной. И мы очень надеемся, что и Евгений
Алексеевич, который представляет профильный комитет, поддержит нашу позицию и
она найдёт своё отражение в законопроекте, который мы будем рассматривать во
втором чтении.При голосовании по пункту 5 произошёл технический сбой, и я прошу учесть, что
голосовала за, чтобы это было отражено.Сегодня здесь звучало очень много споров, много вопросов, но, наверное, было
бы уместно вспомнить о том, что, несмотря на последствия мирового кризиса, мы
с вами увеличили бюджет на образование почти на 40 миллиардов, и это
существенное дополнение. Наверное, уместно будет сказать и о том, что на
тысячу студентов у нас приходится четыреста двадцать бесплатных бюджетных
мест, и ни одно место мы не сократили, более того, значительно увеличено
количество мест по магистратуре и аспирантуре.



Сегодня уже говорилось о том, что ведётся строительство сорока двух новых
общежитий. Высказывались сомнения, из села ли приехали дети поступать сегодня
в вузы Москвы и Санкт-Петербурга. Как представитель Камчатского края, я могу
ответственно вам сказать, что впервые у детей, проживающих в сёлах Корякии,
появилась реальная возможность наряду с детьми из благополучных, обеспеченных
семей, проживающих здесь, в Москве, обучаться в вузах столицы. Конечно, вот
такое поведение, наверное, определяется воспитанием в советский период, но я
хочу сказать о том, что опросы наших детей сегодня показывают совершенно
другое: учащиеся 6-х, 7-х классов мотивированы на личный успех, они понимают,
что нужно хорошо учиться, что можно благодаря своим собственным знаниям, а не
какой-то "мохнатой" руке или взятке поступить в престижное учебное заведение.
И это принципиально важно, и, наверное, от этого мы должны отталкиваться при
оценке тех преобразований, которые сегодня происходят в образовании.



Конечно, ЕГЭ вскрыл очень много проблем. Многим невыгодно признавать, что
система образования стала некачественной и что порой дети получали оценки
незаслуженно, не за свои знания. Но означает ли это, что нужно закрыть на это
глаза? Означает ли это, что, боясь неудовлетворительных итогов ЕГЭ, мы будем
сегодня по-прежнему ставить липовые оценки и давать доступ в платные высшие
учебные заведения тем, кто покупает дипломы? Кому нужны эти несчастные люди?
А потом мы ставим вопрос, как их трудоустроить. Мы порождаем целое поколение
неудовлетворённых, несчастливых людей.



Я полагаю, что создавать новую методику подхода к образованию, чтобы дети
изначально строили своё будущее, имея мотивацию на успех, так сказать,
принципиально важно. Мы говорим о "Стратегии-2020", инновационной экономике.
Мы действительно гордимся успехами прошлых периодов в экономике, в
технологиях, но нам принципиально важно понимать, что наши новые успехи будут
связаны с успехами наших детей. Реформа образования, введение ЕГЭ позволяют
реально изменить ситуацию.



Вы вспомните тот период, когда наши дети обучались по учебникам, которые были
написаны на иностранные гранты. Сейчас проведена большая работа, проведён
аудит. Конечно, мы считаем, что эта работа не завершена. Более того, наша
фракция уже включилась в работу по созданию совместно с министерством нового
поколения федеральных образовательных стандартов. И кстати, наша общая задача
сегодня - сосредоточиться именно на содержательных вещах, на качестве
образования, у нас для этого есть не только возможности - наша прямая
обязанность сделать это.



Кроме того, если говорить о том, какие новые задачи по реформированию
образования сегодня стоят перед нами и перед правительством, надо сказать,
что, конечно, это дальнейший аудит высших учебных заведений и ужесточение
требований к лицензированию их деятельности, это расширение возможностей для
творческой инициативы ребёнка и для внешкольного дополнительного образования,
это тот комплекс мер, целью которого является создание условий для
современного, интересного, полезного обучения в школе. Говоря о полезности,
мы имеем в виду то, что наши учебники должны сформировать единое
образовательное пространство. Наши дети должны обучаться с учётом общих
культурных и национальных традиций и ценностей, и это действительно сложная
задача. Сегодня нет смысла пытаться играть на руку тем, кто заинтересован в
коррумпированности образования. И при всём моём уважении к коллеге Смолину, я
не понимаю его позиции, ведь совершенно очевидно, что ЕГЭ сегодня решает в
том числе и проблему борьбы с коррупцией.



Наша фракция поддерживает деятельность правительства, и мы готовы к
дальнейшей совместной работе по реформированию образования в России.
(Аплодисменты.)Сегодня здесь звучало очень много споров, много вопросов, но, наверное, было
бы уместно вспомнить о том, что, несмотря на последствия мирового кризиса, мы
с вами увеличили бюджет на образование почти на 40 миллиардов, и это
существенное дополнение. Наверное, уместно будет сказать и о том, что на
тысячу студентов у нас приходится четыреста двадцать бесплатных бюджетных
мест, и ни одно место мы не сократили, более того, значительно увеличено
количество мест по магистратуре и аспирантуре.



Сегодня уже говорилось о том, что ведётся строительство сорока двух новых
общежитий. Высказывались сомнения, из села ли приехали дети поступать сегодня
в вузы Москвы и Санкт-Петербурга. Как представитель Камчатского края, я могу
ответственно вам сказать, что впервые у детей, проживающих в сёлах Корякии,
появилась реальная возможность наряду с детьми из благополучных, обеспеченных
семей, проживающих здесь, в Москве, обучаться в вузах столицы. Конечно, вот
такое поведение, наверное, определяется воспитанием в советский период, но я
хочу сказать о том, что опросы наших детей сегодня показывают совершенно
другое: учащиеся 6-х, 7-х классов мотивированы на личный успех, они понимают,
что нужно хорошо учиться, что можно благодаря своим собственным знаниям, а не
какой-то "мохнатой" руке или взятке поступить в престижное учебное заведение.
И это принципиально важно, и, наверное, от этого мы должны отталкиваться при
оценке тех преобразований, которые сегодня происходят в образовании.



Конечно, ЕГЭ вскрыл очень много проблем. Многим невыгодно признавать, что
система образования стала некачественной и что порой дети получали оценки
незаслуженно, не за свои знания. Но означает ли это, что нужно закрыть на это
глаза? Означает ли это, что, боясь неудовлетворительных итогов ЕГЭ, мы будем
сегодня по-прежнему ставить липовые оценки и давать доступ в платные высшие
учебные заведения тем, кто покупает дипломы? Кому нужны эти несчастные люди?
А потом мы ставим вопрос, как их трудоустроить. Мы порождаем целое поколение
неудовлетворённых, несчастливых людей.



Я полагаю, что создавать новую методику подхода к образованию, чтобы дети
изначально строили своё будущее, имея мотивацию на успех, так сказать,
принципиально важно. Мы говорим о "Стратегии-2020", инновационной экономике.
Мы действительно гордимся успехами прошлых периодов в экономике, в
технологиях, но нам принципиально важно понимать, что наши новые успехи будут
связаны с успехами наших детей. Реформа образования, введение ЕГЭ позволяют
реально изменить ситуацию.



Вы вспомните тот период, когда наши дети обучались по учебникам, которые были
написаны на иностранные гранты. Сейчас проведена большая работа, проведён
аудит. Конечно, мы считаем, что эта работа не завершена. Более того, наша
фракция уже включилась в работу по созданию совместно с министерством нового
поколения федеральных образовательных стандартов. И кстати, наша общая задача
сегодня - сосредоточиться именно на содержательных вещах, на качестве
образования, у нас для этого есть не только возможности - наша прямая
обязанность сделать это.



Кроме того, если говорить о том, какие новые задачи по реформированию
образования сегодня стоят перед нами и перед правительством, надо сказать,
что, конечно, это дальнейший аудит высших учебных заведений и ужесточение
требований к лицензированию их деятельности, это расширение возможностей для
творческой инициативы ребёнка и для внешкольного дополнительного образования,
это тот комплекс мер, целью которого является создание условий для
современного, интересного, полезного обучения в школе. Говоря о полезности,
мы имеем в виду то, что наши учебники должны сформировать единое
образовательное пространство. Наши дети должны обучаться с учётом общих
культурных и национальных традиций и ценностей, и это действительно сложная
задача. Сегодня нет смысла пытаться играть на руку тем, кто заинтересован в
коррумпированности образования. И при всём моём уважении к коллеге Смолину, я
не понимаю его позиции, ведь совершенно очевидно, что ЕГЭ сегодня решает в
том числе и проблему борьбы с коррупцией.



Наша фракция поддерживает деятельность правительства, и мы готовы к
дальнейшей совместной работе по реформированию образования в России.
(Аплодисменты.)Уважаемый Владимир Владимирович, действительно значительная роль в
преодолении кризиса сегодня и в последующем в социально-экономическом
развитии страны принадлежит именно регионам, но вместе с тем мы понимаем, что
положение очень многих регионов, которые опирались прежде всего на сырьевой
сектор экономики, изменилось. Вы назвали действительно огромные цифры,
огромные суммы той реальной поддержки, которую правительство оказывает
регионам, но вместе с тем как вы оцениваете качество и эффективность
антикризисных программ, которые сегодня предлагаются именно на региональном
уровне? И каким образом именно этот фактор вы планируете учитывать и сегодня,
и в последующем с точки зрения софинансирования из федерального бюджета
региональных программ именно антикризисного характера?Можно с места, да?Уважаемые коллеги, я полагаю, нет необходимости в подготовке такого
поручения. Мне ситуация известна.



В настоящее время прокуратурой края и администрацией края проводится
проверка, и информация представлена не очень достоверная. Дело в том, что
речь идёт о многоплодной беременности и недоношенной беременности с факторами
риска. Это было искусственное оплодотворение, и, по предварительной
информации, дети родились с врождённой аномалией - недоразвитой системой
лёгких, - которая, к сожалению, влечёт нежизнеспособность. Ситуация абсолютно
контролируемая, проверка будет проведена, и все необходимые выводы будут
сделаны.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, в минувшую
среду Правительством Российской Федерации принято очень важное решение о
значительном увеличении финансовой помощи, которая выделяется малому бизнесу.
В частности, только в 2009 году планируется выделение средств в размере 40
миллиардов рублей. Конечно же, важно, чтобы эти средства дошли до реального
получателя, до субъектов малого бизнеса.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
экономической политике и предпринимательству запросить информацию в
министерствах и ведомствах, какие реальные меры будут предприняты для того,
чтобы эти средства были использованы по назначению и дошли до субъектов
малого бизнеса.



Спасибо.Уважаемый Рашид Гумарович, действительно, вами дана очень глубокая и очень
системная информация по поводу того комплекса мер, которые сегодня
принимаются на самом высоком, государственном уровне, по профилактике
правонарушений в Российской Федерации, и конечно же, очень важно отметить,
что тот объём финансовой поддержки, те современные информационные технологии,
которые вы внедряете не только на федеральном, но и на региональном уровне,
безусловно, способствуют решению этой сложнейшей задачи.



Очень важно, что в своём докладе вы отметили системность самой проблемы.
Безусловно, проблемы борьбы с преступностью и профилактики правонарушений
напрямую соприкасаются со всеми сферами, собственно говоря, жизнедеятельности
человека, и, конечно же, ваше взаимодействие на уровне комиссий с
министерствами и ведомствами, прежде всего с Министерством образования и даже
с Министерством регионального развития, в части миграции и в части пребывания
на территории населения, которое социально неадаптированно и которое меняет
криминогенную ситуацию, - всё это требует комплексного подхода. И безусловно,
здесь нужны новые, современные, нестандартные решения. И видится, что на
уровне комиссий ваша роль без преувеличения действительно велика. И очень
важно, чтобы взаимодействие всех министерств и ведомств рассматривалось как
единая целевая задача.



Что же касается проблем, на которых следовало бы остановиться более детально
и которые в ближайшей перспективе требуют своего пристального разрешения,
это, конечно же, проблемы латентной преступности. Вы об этом не упомянули, но
наверняка такой анализ вами делается, потому что это серьёзнейшая проблема.
Разбираться с тем, насколько своевременно и в соответствии ли с законом
принимаются решения по сообщениям граждан о совершаемых правонарушениях, -
это отдельная проблема, заслуживающая внимания.



Очень отрадно, что вы коснулись уже в ответах на вопросы аспектов ювенальной
юстиции. Действительно, у нас есть некоторая настороженность к ювенальной
юстиции, созданной по аналогии с Канадой и Америкой. Но, безусловно (я знаю
вашу позицию), у нас есть достаточно сил и опыта для того, чтобы в Российской
Федерации обеспечить создание собственного института ювенальной юстиции,
который позволит как раз очень современно и очень комплексно подойти к
вопросам профилактики правонарушений несовершеннолетних. Создание единого
банка данных о детях и семьях, оказавшихся в сложной жизненной ситуации, -
это, конечно, вопрос уже сегодняшнего дня. И я полагаю, что в этом смысле
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, готова взаимодействовать с вами и в
вопросах разработки и законодательного подкрепления института ювенальной
юстиции, и в вопросе создания такого единого банка данных.



Конечно, очень важно, что сейчас меняется техническая оснащённость личного
состава. Но я думаю, что у вас есть все основания по-прежнему говорить о
серьёзной проблеме кадровой подготовки, потому что мы имеем в виду не только
профессиональный уровень, а мы имеем в виду и личностные качества тех
сотрудников, которые проходят службу. По-прежнему поступают обращения граждан
по поводу того, что действия сотрудников милиции не всегда соответствуют
требованиям закона и их высокому должностному положению, так что эта проблема
пока сохраняется. Очень важно, что вы критически оцениваете эту ситуацию.
Меры, которые вы освещаете в средствах массовой информации, не пытаясь
скрывать эту проблему, - прямое тому подтверждение. Содействие институтам
гражданского общества в вопросах профилактики правонарушений - это та новая
сфера, в которой сегодня Министерство внутренних дел активно действует, и
думается, что это очень правильное направление, очень перспективное.



Что же касается жалоб и нареканий из каких-то регионов, сомнений в
деятельности сотрудников милиции во время региональных выборных кампаний, я
полагаю, что очень критически нужно относиться к таким обращениям, потому что
мы прекрасно понимаем, что некоторые политики по-прежнему пытаются
использовать правоохранительные органы для компенсации своих каких-то неудач.
У вас здесь сложная задача, но я думаю, что единственно правильный путь - это
исполнение закона, который, собственно говоря, и определяет качество и
чистоту любых процедур, в том числе и выборных.



В заключение хотелось бы сказать о том, что по всем вопросам, связанным с
обеспечением профилактики правонарушений в Российской Федерации, профильные
комитеты Государственной Думы, депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готовы к
самому активному взаимодействию. У нас есть свои предложения, наработки, и я
думаю, что совместно мы действительно сможем решить эту непростую задачу.Уважаемая Татьяна Алексеевна, на протяжении последнего времени очевидно для
всех, и прежде всего, я думаю, для наших пенсионеров, что правительством
действительно принимаются меры по качественному улучшению пенсионной системы,
но вот хотелось бы уточнить, планируется ли в рамках предполагаемых
правительством дальнейших мер исполнение требований Конвенции МОТ № 102,
известной конвенции о том, чтобы до 40 процентов довести уровень замещения
пенсией потерянного заработка. Мы знаем, что сегодня эта компенсация
составляет 25 процентов.Дело в том, что традиционно на протяжении очень долгого времени все
муниципальные образования Камчатки были отнесены к территориям с
ограниченными сроками навигаций. И то, что произошло исключение трёх
муниципальных образований, свидетельствует о допущенной серьёзной ошибке,
которая повлекла ущерб в развитии экономики региона. В настоящее время речь
идёт о том, чтобы восстановить те права, которые традиционно были у Камчатки
как у северного региона. И поэтому я обращаюсь ко всем фракциям с просьбой
поддержать данное обращение.Несмотря на то что имеется отрицательное заключение, принципиально важно то,
что есть желание и намерение комитета продолжить работу над этим вопросом.Уважаемые коллеги, я полагаю, что, давая оценку деятельности Следственного
комитета, созданного в Российской Федерации, и тому количеству надзорных
актов, которые внесены органами прокуратуры, прежде всего нужно исходить из
того, что истинное предназначение органов прокуратуры - как раз своевременно
выявлять любые факты нарушения закона и принимать своевременные меры
реагирования. И я полагаю, что статистика в этом случае на стороне граждан
Российской Федерации и нашей с вами, как законодателей, она свидетельствует о
том, что работа проводится надлежащая и что сегодня, может быть, в большей
степени нужно говорить о том кадровом потенциале, который в целом имеется в
органах следствия, в органах прокуратуры и вообще в правоохранительной
системе, но это несколько иная тема.



Те поправки, которые сегодня предлагаются, хотя и обозначены как технические,
имеют существенное значение для обеспечения качества следствия. Я обращу ваше
внимание только на несколько аспектов. Например, возможность
следователя-криминалиста совершать отдельные следственные действия по
поручению руководителя крайне необходима без принятия уголовного дела к
своему производству, потому что мы знаем, что целый ряд следственных
действий, таких, как осмотр места происшествия, выемка, предполагают наличие
специальных познаний и привлечение следователя-криминалиста, предполагают как
раз максимально качественное проведение этих следственных действий.



Более того, мы видим, что вследствие вносимых поправок создаётся возможность
оперативного реагирования и создания следственных групп из разных
следственных органов. Это тоже принципиально важно. Более того, на начальника
следственного органа возлагается обязанность более тщательного контроля за
качеством следствия и обеспечением объективности следствия при принятии
решения до утверждения обвинительного заключения и перед выходом следователя
с ходатайством о применении меры пресечения в виде заключения под стражу. Это
как раз тот комплекс процессуальных мер, который в полном объёме позволяет
раскрыться Следственному комитету и совершать процессуальные действия в
рамках действующего законодательства и в интересах всех субъектов уголовного
процесса. Поэтому, полагаю, нет никаких сомнений в том, что данный
законопроект должен быть поддержан, он сегодня предлагает исключительно
позитивное решение задачи.По карточке Изотовой - Яровая.



Андрей Александрович, вы неоднократно бывали на Камчатке. Я должна сказать,
что вы очень неравнодушно относитесь к регионам Российской Федерации, но вот
два вопроса так и остались нерешёнными. Вы, наверное, помните, что
шестнадцать школ в бывшем Корякском округе так и не подключены к сети
Интернет. И несмотря на то что были даны соответствующие обещания - вы
знаете, что такое Корякия, вы там были, - эти школы так и не подключены.



И второй вопрос. Ранее Камчатская область и округ получали для поддержки
творческой молодёжи соответственно девять и семь квот. После того как был
создан новый субъект Российской Федерации, количество квот почему-то
оказалось семь. И конечно, нас эта ситуация не устраивает, тем более что мы с
вами ранее обсуждали этот вопрос и речь шла о том, что квота будет
пятнадцать, чтобы не ущемлять интересы региона.



И последнее, вы помните программу "Школа 2100" (обучение наших детей русской
литературе), где собраны... (Микрофон отключён.)Данная законодательная инициатива внесена Советом народных депутатов
Камчатской области, и связана она с тем, что был принят федеральный
конституционный закон о создании нового субъекта Российской Федерации -
Камчатского края. Как вы понимаете, в связи с преобразованием Корякского
автономного округа и Камчатской области в Камчатский край возникла
необходимость в изменениях, которые связаны с деятельностью мировой юстиции
на территории края.



Мы предлагаем, чтобы общая численность мировых судей и мировых участков на
территории Камчатского края соответствовала суммарной численности, которая
ранее существовала на территории Корякского автономного округа и на
территории Камчатской области. Почему? Потому что это максимально будет
обеспечивать защиту законных прав и интересов граждан, будет обеспечивать
доступность получения судебной защиты и, безусловно, это не будет нарушать
уже сложившиеся территориальные традиции обращений граждан на участки для
рассмотрения дел мировыми судьями.



Из опыта могу сказать, что деятельность мировой юстиции на территории
Камчатской области и на территории Корякского автономного округа, безусловно,
себя оправдала. Мы считаем этот опыт исключительно положительным и полагаем,
что введение института мировой юстиции и на территории Камчатки, и на
территории всей Российской Федерации сегодня максимально соответствует
процессу формирования надлежащей правовой культуры и обеспечению доступности
получения судебной защиты гражданами. Поэтому наша просьба заключается в том,
чтобы сохранить на территории Камчатского края численность судебных участков
и мировых судей в количестве тридцати семи.



Спасибо.Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что обсуждаемые законопроекты
объединены общей логикой, и они направлены на решение серьёзных социальных
проблем, которые сегодня реально существуют. Единственное сожаление, которое
можно и должно сегодня высказывать, - это, наверное, сожаление о том, что
пятнадцать - двадцать лет назад в стране принималась масса законов, которые
финансово не обеспечивали те обещания, которые давались гражданам, и
накапливались социальные проблемы, породившие в итоге ту крайне кризисную
экономическую ситуацию, с которой мы столкнулись позже и которую с 2001 года
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе последовательно пытается
выправить.



Безусловно, заключение Счётной палаты и те замечания, которые имеются,
заслуживают внимания, и, безусловно, правительство обратит на это самое
пристальное внимание, и всё это будет учтено. Стоит заметить, что буквально
вчера состоялось заседание правительства, где очень серьёзно обсуждались
проблемы Инвестиционного фонда, и обсуждались не популистски, а очень
прагматично и носили прикладной характер с точки зрения того, как реально
обеспечить выгодные, полезные именно для регионов и для экономики страны
инвестиционные проекты.



Я думаю, что весь перечень инициатив, которые мы сегодня рассматриваем,
затрагивает очень разные социальные категории граждан (это и ветераны, это и
инвалиды, это и пенсионеры), а также всё, что связано с демографической
проблематикой и с выплатой пособий по рождению ребёнка. Безусловно, весь этот
разносторонний спектр имеет одну общую и последовательную идеологию: сегодня
на уровне президента, на уровне правительства и на уровне Государственной
Думы не даются обещания, а последовательно проводится политика социального
выравнивания.



Действительно, речь не идёт об идеализации, о том, что все проблемы сняты, и
нет повода для рассуждений, и нет оснований для новых инициатив в решении
вопросов о сбалансированной экономике. Но я думаю, что сегодня все заметили
информацию, которая была доведена до нас: сегодня рост ВВП составляет 8,1
процента, и к нам идут инвестиции, и, следовательно, уровень доверия к нам
как серьёзному государству с состоявшейся экономикой, безусловно,
присутствует.



Я думаю, что наша с вами общая задача сегодня, независимо от того, какие
партии мы представляем, - выразить поддержку тому стратегическому курсу,
который определён в деятельности правительства и президента, а именно курсу
на социальную ориентированность экономики. Сегодня то финансовое оздоровление
и та экономическая стабильность, которая возникла в России, дают основание
решать социальные проблемы. И сегодня, собственно говоря, мы делаем
поступательные шаги, которые именно об этом и свидетельствуют. Соответствие
прожиточному минимуму тех социальных выплат, которые имеют место, также
прослеживается. Мы говорим о том, что уже в 2008 году средний размер
пенсионного обеспечения будет превышать прожиточный минимум, и это
принципиально важно. Я полагаю, что в ближайшее время мы подойдём и к
обсуждению здесь вопроса о том, чтобы и минимальный размер оплаты труда у нас
превышал прожиточный минимум.



Поэтому позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была и остаётся последовательной в
этих вопросах. Мы, безусловно, поддерживаем те инициативы, которые внесены.
Мы будем продолжать совместную работу и с президентом, и с Правительством
Российской Федерации, с тем чтобы и в дальнейшем решать социальные проблемы
наших граждан.Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что обсуждаемые законопроекты
объединены общей логикой, и они направлены на решение серьёзных социальных
проблем, которые сегодня реально существуют. Единственное сожаление, которое
можно и должно сегодня высказывать, - это, наверное, сожаление о том, что
пятнадцать - двадцать лет назад в стране принималась масса законов, которые
финансово не обеспечивали те обещания, которые давались гражданам, и
накапливались социальные проблемы, породившие в итоге ту крайне кризисную
экономическую ситуацию, с которой мы столкнулись позже и которую с 2001 года
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе последовательно пытается
выправить.



Безусловно, заключение Счётной палаты и те замечания, которые имеются,
заслуживают внимания, и, безусловно, правительство обратит на это самое
пристальное внимание, и всё это будет учтено. Стоит заметить, что буквально
вчера состоялось заседание правительства, где очень серьёзно обсуждались
проблемы Инвестиционного фонда, и обсуждались не популистски, а очень
прагматично и носили прикладной характер с точки зрения того, как реально
обеспечить выгодные, полезные именно для регионов и для экономики страны
инвестиционные проекты.



Я думаю, что весь перечень инициатив, которые мы сегодня рассматриваем,
затрагивает очень разные социальные категории граждан (это и ветераны, это и
инвалиды, это и пенсионеры), а также всё, что связано с демографической
проблематикой и с выплатой пособий по рождению ребёнка. Безусловно, весь этот
разносторонний спектр имеет одну общую и последовательную идеологию: сегодня
на уровне президента, на уровне правительства и на уровне Государственной
Думы не даются обещания, а последовательно проводится политика социального
выравнивания.



Действительно, речь не идёт об идеализации, о том, что все проблемы сняты, и
нет повода для рассуждений, и нет оснований для новых инициатив в решении
вопросов о сбалансированной экономике. Но я думаю, что сегодня все заметили
информацию, которая была доведена до нас: сегодня рост ВВП составляет 8,1
процента, и к нам идут инвестиции, и, следовательно, уровень доверия к нам
как серьёзному государству с состоявшейся экономикой, безусловно,
присутствует.



Я думаю, что наша с вами общая задача сегодня, независимо от того, какие
партии мы представляем, - выразить поддержку тому стратегическому курсу,
который определён в деятельности правительства и президента, а именно курсу
на социальную ориентированность экономики. Сегодня то финансовое оздоровление
и та экономическая стабильность, которая возникла в России, дают основание
решать социальные проблемы. И сегодня, собственно говоря, мы делаем
поступательные шаги, которые именно об этом и свидетельствуют. Соответствие
прожиточному минимуму тех социальных выплат, которые имеют место, также
прослеживается. Мы говорим о том, что уже в 2008 году средний размер
пенсионного обеспечения будет превышать прожиточный минимум, и это
принципиально важно. Я полагаю, что в ближайшее время мы подойдём и к
обсуждению здесь вопроса о том, чтобы и минимальный размер оплаты труда у нас
превышал прожиточный минимум.



Поэтому позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была и остаётся последовательной в
этих вопросах. Мы, безусловно, поддерживаем те инициативы, которые внесены.
Мы будем продолжать совместную работу и с президентом, и с Правительством
Российской Федерации, с тем чтобы и в дальнейшем решать социальные проблемы
наших граждан.Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что обсуждаемые законопроекты
объединены общей логикой, и они направлены на решение серьёзных социальных
проблем, которые сегодня реально существуют. Единственное сожаление, которое
можно и должно сегодня высказывать, - это, наверное, сожаление о том, что
пятнадцать - двадцать лет назад в стране принималась масса законов, которые
финансово не обеспечивали те обещания, которые давались гражданам, и
накапливались социальные проблемы, породившие в итоге ту крайне кризисную
экономическую ситуацию, с которой мы столкнулись позже и которую с 2001 года
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе последовательно пытается
выправить.



Безусловно, заключение Счётной палаты и те замечания, которые имеются,
заслуживают внимания, и, безусловно, правительство обратит на это самое
пристальное внимание, и всё это будет учтено. Стоит заметить, что буквально
вчера состоялось заседание правительства, где очень серьёзно обсуждались
проблемы Инвестиционного фонда, и обсуждались не популистски, а очень
прагматично и носили прикладной характер с точки зрения того, как реально
обеспечить выгодные, полезные именно для регионов и для экономики страны
инвестиционные проекты.



Я думаю, что весь перечень инициатив, которые мы сегодня рассматриваем,
затрагивает очень разные социальные категории граждан (это и ветераны, это и
инвалиды, это и пенсионеры), а также всё, что связано с демографической
проблематикой и с выплатой пособий по рождению ребёнка. Безусловно, весь этот
разносторонний спектр имеет одну общую и последовательную идеологию: сегодня
на уровне президента, на уровне правительства и на уровне Государственной
Думы не даются обещания, а последовательно проводится политика социального
выравнивания.



Действительно, речь не идёт об идеализации, о том, что все проблемы сняты, и
нет повода для рассуждений, и нет оснований для новых инициатив в решении
вопросов о сбалансированной экономике. Но я думаю, что сегодня все заметили
информацию, которая была доведена до нас: сегодня рост ВВП составляет 8,1
процента, и к нам идут инвестиции, и, следовательно, уровень доверия к нам
как серьёзному государству с состоявшейся экономикой, безусловно,
присутствует.



Я думаю, что наша с вами общая задача сегодня, независимо от того, какие
партии мы представляем, - выразить поддержку тому стратегическому курсу,
который определён в деятельности правительства и президента, а именно курсу
на социальную ориентированность экономики. Сегодня то финансовое оздоровление
и та экономическая стабильность, которая возникла в России, дают основание
решать социальные проблемы. И сегодня, собственно говоря, мы делаем
поступательные шаги, которые именно об этом и свидетельствуют. Соответствие
прожиточному минимуму тех социальных выплат, которые имеют место, также
прослеживается. Мы говорим о том, что уже в 2008 году средний размер
пенсионного обеспечения будет превышать прожиточный минимум, и это
принципиально важно. Я полагаю, что в ближайшее время мы подойдём и к
обсуждению здесь вопроса о том, чтобы и минимальный размер оплаты труда у нас
превышал прожиточный минимум.



Поэтому позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была и остаётся последовательной в
этих вопросах. Мы, безусловно, поддерживаем те инициативы, которые внесены.
Мы будем продолжать совместную работу и с президентом, и с Правительством
Российской Федерации, с тем чтобы и в дальнейшем решать социальные проблемы
наших граждан.Уважаемые коллеги, совершенно очевидна актуальность и необходимость принятия
данного законопроекта, поскольку он решает сразу несколько задач.



Первое. Помимо того что мы приводим в соответствие с трудовым
законодательством законодательство, регулирующее отношения в сфере
образования, я полагаю, этот закон направлен, собственно говоря, и на
наведение порядка в сфере образования. То, что сегодня устанавливается целый
ряд ограничений для осуществления педагогической деятельности, безусловно,
направлено на обеспечение законных прав и интересов детей, на обеспечение
законных прав и интересов всех тех, кто попадает в сферу оказания услуг в
области образования.



Что касается дополнительных критериев, того, что будет устанавливаться
подзаконным нормативным актом правительства, на мой взгляд, это совершенно
нормальная практика. Сегодня в сфере правового регулирования установление
главным законом общих принципов, а подзаконным нормативным актом
дополнительных каких-то условий, порядка применения и ограничений - это
совершенно нормальная юридико-техническая практика и практика работы в сфере
законотворчества. Кроме того, это очень удобно с точки зрения оперативности
внесения изменений в этот перечень, потому что осуществляется правительством
непосредственно.



Поэтому я полагаю, что данный закон необходимо принимать. И я думаю, что
сегодня в его принятии нуждаются, собственно говоря, все регионы Российской
Федерации.Уважаемый Владимир Николаевич, действительно, юрисдикция суда Камчатской
области фактически сохраняется, потому что преобразование в Арбитражный суд
Камчатского края не влечёт ни численных, ни организационных изменений.



У меня вот какая просьба и вопрос. С учётом того, что скорейшее принятие
этого закона в полной мере отвечает вопросам именно края и деятельности
арбитражного суда с целью обеспечения защиты законных прав и интересов
граждан, просьба к комитету ускорить принятие во втором чтении этого проекта
закона, так как 15 февраля состоится краевая коллегия судей и было бы очень
хорошо и правильно, если бы к этому сроку мы смогли принять закон.



Спасибо большое.Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается
законодательная инициатива Совета народных депутатов Камчатской области "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Данная
законодательная инициатива имеет, совершенно очевидно, три составляющих:
правовую, экономическую и политическую. Поэтому, я думаю, мы и столкнулись с
проблемой принятия нашей законодательной инициативы, поскольку сам по себе
вопрос не носит однозначного характера. Кстати говоря, с правовой точки
зрения наша законодательная инициатива носит, совершенно очевидно, бесспорный
характер, потому что при принятии 122-го закона был серьезным образом нарушен
конституционный принцип, заложенный в статье 72 Конституции Российской
Федерации, который дословно звучит следующим образом: в совместном ведении
Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находятся вопросы
владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными и другими
природными ресурсами.



Что произошло? В рамках принятия злополучного 122-го закона правительство
инициировало целый ряд поправок в Закон "О недрах", которые по сути своей
носят антиконституционный характер. Все принятые поправки фактически сводятся
к тому, чтобы полностью сосредоточить полномочия в руках федеральной власти.
Ни в коей мере мы не ведем речь о том, чтобы состязаться с федеральными
органами и выяснять, у кого больше прав. Речь идет о том, что есть
Конституция и превращать ее до конца в декларативную совершенно недопустимо.



Кроме того, если речь вести о шельфе, о том, чего непосредственно касаются
наши поправки, то, я думаю, никому не нужно рассказывать, что это та
последняя уникальная часть Российской Федерации, где предприимчивые
корпорации еще не успели во время раздела собственности в России пробурить
свои скважины. И если сегодня при принятии решений по освоению шельфа будут
вычеркнуты регионы, субъекты Российской Федерации, то мы потом можем сколько
угодно говорить о том, что у нас приоритетом является развитие экономики
страны, мы можем сколько угодно говорить о том, что права граждан превыше
всего, в реальности окажется, что Министерство природных ресурсов, проводя
закрытые конкурсы, само решит, кому отдать предпочтение и как будут жить
регионы в сотрудничестве (в кавычках) с этими корпорациями.



Уважаемые коллеги, говоря о заключении профильного комитета, я вынуждена
выразить не только свою точку зрения, но и точку зрения моих коллег и
населения Камчатской области, потому что мы проводили опрос. Поверьте мне,
граждане страны, в данном случае жители Камчатской области, это часть
Российской Федерации, не понимают, почему принимаются такие решения - не в
интересах регионов. И то заключение, в котором ссылаются на якобы полное
противоречие нашей законодательной инициативы статьям 67 и 71 Конституции,
совершенно несостоятельно, потому что Конституция не может рассматриваться в
виде отдельных норм. Это цельный, единый документ, который должен
рассматриваться в соотнесении всех норм, действующих в нем. Кроме того,
совершенно уникальным образом выглядит аргументация в части того, что наша
инициатива противоречит тем нормам, в которые мы вносим поправки. Она им же
противоречит! То есть здравый смысл, на наш взгляд, как бы, ну, теряется
просто, потому что мы как раз и говорим о том, что эти нормы противоречат
Конституции, давайте их поправим, давайте сделаем так, чтобы не было этого
противоречия. Кроме того, идет ссылка на Федеральный закон "О континентальном
шельфе...", который нуждается в точно такой же доработке.



Уважаемые коллеги, я обозначила правовые аспекты нашей законодательной
инициативы. Говоря об экономическом аспекте, я бы хотела обратить ваше
внимание на то, что невозможно ожидать экономического роста в регионах
Российской Федерации, если решения жизненно важные, судьбоносные, касающиеся
структуры экономики, будут приниматься только в Москве. Мы предлагаем всего
лишь учитывать мнение регионов, не давать им право окончательного решения, а
учитывать их мнение. Неужели это так много в существующих условиях в
Российской Федерации?



Кроме того, к вопросу о политической составляющей. Вы знаете, мне уже
пришлось докладывать с этой трибуны нашу инициативу о континентальном шельфе,
и я знаю результаты голосования, совершенно удивительные, с которыми мы
ознакомили жителей Камчатской области и которые не могут быть скрыты от
общественности, поскольку нашу инициативу поддерживают на сегодняшний день
сорок три субъекта Российской Федерации фактически. За инициативу по
континентальному шельфу проголосовали все депутаты, кроме ведущей фракции. Вы
знаете, я не хочу политизировать, потому что и вы, и мы - законодатели, но я
вынуждена сказать, что единение парламента должно выражаться не в единении с
бюрократией и корпорациями, а должно выражаться в единении с нищими
гражданами богатой страны.



У меня всё.Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию представляется
законодательная инициатива Совета народных депутатов Камчатской области.
Несмотря на то, что заключение профильного комитета Государственной Думы
носит отрицательный характер, я очень прошу вас обратить внимание на данную
законодательную инициативу. Отрицательное заключение профильного комитета по
данному законопроекту, к сожалению, не содержит в себе никаких правовых
оснований. Дело в том, что в 2004 году, когда был принят славный закон №
122-ФЗ в числе прочих претерпел изменения и закон "О континентальном
шельфе...". Я думаю, что нет смысла напоминать вам действующую норму
Конституции Российской Федерации, статью 72, о совместном ведении. В данном
случае в России очень долгие годы действовал принцип двух ключей. Я думаю,
что тот, кто пользуется банковской ячейкой, знает, для чего существует
принцип двух ключей - для того, чтобы обеспечить сохранность вклада. Вот в
данном случае на континентальный шельф Российской Федерации и ее природные
ресурсы распространялся принцип двух ключей, а именно - право субъекта
участвовать в принятии решений и, собственно говоря, неотъемлемые права самой
Федерации. Вследствие принятия в 2004 году 122-го федерального закона стал
действовать принцип одного ключа, когда права субъектов полностью исключены.
Я полагаю, что это серьезное нарушение конституционного принципа, и,
собственно говоря, наша законодательная инициатива - это только попытка
восстановить ранее действовавшую норму федерального закона. Более того, я вас
уверяю, что на практике мы уже столкнулись с тем, что отмена так называемого
принципа двух ключей и устранение прав субъектов Российской Федерации имеет
очень серьезные негативные последствия для всей Российской Федерации, потому
что те решения, которые стали приниматься, реально причиняют вред
стратегическим и экономическим интересам России.



Я понимаю, что, может быть, для кого-то скучно рассматривать эту инициативу,
но речь идет не о формальном вопросе, речь идет о том, что те природные
богатства, которые имеются в Российской Федерации, на сегодняшний день
вследствие 122-го закона в нарушение статьи 72 Конституции распределяются без
участия самих субъектов Российской Федерации и граждан, проживающих в них.



Я обращаюсь к представителю администрации президента (я не знаю, насколько
это корректно). Я полагаю, что проблема использования недр (у нас есть еще
инициатива по недрам) и проблема использования континентального шельфа - это
проблемы стратегические. И я думаю, что, если вовремя не устранить ту
серьезную ошибку, которая была допущена в этой части вследствие принятия
122-го закона, мы столкнемся с очень серьезными последствиями, которые
устранить будет очень сложно.



У меня всё. Спасибо.