Спасибо большое. Этот закон не является предметом регулирования нашего
комитета.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня поправка к проекту закона "О введении в
действие Земельного кодекса Российской Федерации".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В настоящее время в Российской
Федерации проходят глобальные реформы двух основополагающих отраслей
экономики - железнодорожного транспорта и электроэнергетики. При этом в силу
специфики функционирования данных отраслей направления реформирования не
всегда совпадают, что влечёт за собой возникновение противоречий двух
областей права - законодательства об электроэнергетике и законодательства о
железнодорожном транспорте, которые нужно синхронизировать.



В соответствии с федеральными законами "О железнодорожном транспорте в
Российской Федерации" и "Об особенностях управления и распоряжения имуществом
железнодорожного транспорта" ОАО "Российские железные дороги" является
владельцем объектов электросетевого хозяйства. Эти объекты являются
неотъемлемой частью инфраструктуры железнодорожного транспорта, полностью
ограничены в обороте и не подлежат передаче в пользование прочим
организациям. Потому и принимали законы, чтобы защитить комплекс от
растаскивания.



Федеральным законом "Об электроэнергетике" введено понятие единой
национальной (общероссийской) электрической сети, которая управляется
Федеральной сетевой компанией. Эта единая сеть формируется согласно
постановлению Правительства Российской Федерации "О критериях отнесения
объектов электросетевого хозяйства к единой национальной (общероссийской)
электрической сети". В соответствии с этими критериями значительная часть
объектов электросетевого хозяйства "РЖД" будет отнесена к единой национальной
энергетической сети и передана в управление "ФСК ЕЭС", что создаёт правовую
коллизию в законодательстве Российской Федерации. Передача данных объектов в
управление ОАО "ФСК ЕЭС" противоречит государственным интересам по ряду
причин: нарушаются технологические требования по управлению инфраструктурой
российских железных дорог; нарушается единство технологического
инфраструктурного комплекса российских железных дорог при осуществлении
специальных перевозок, да и всех перевозок; ставится под угрозу безопасное и
бесперебойное функционирование железнодорожного транспорта.



Имеющая место конкуренция норм законодательства Российской Федерации о
железнодорожном транспорте и об электроэнергетике требует устранения. В связи
с этим нами был внесён в Государственную Думу рассматриваемый законопроект, в
соответствии с которым устанавливается особый статус комплекса электрических
сетей и объектов электросетевого хозяйства железнодорожного транспорта. Эти
объекты не относятся к единой национальной электрической сети. Кроме того,
законопроектом ОАО "РЖД" наделяется правом распоряжаться указанными объектами
самостоятельно, но с учётом ограничений, установленных Федеральным законом
"Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного
транспорта".



Принятие закона устранит существующие противоречия в законодательстве
Российской Федерации о железнодорожном транспорте и об электроэнергетике.
Прошу вас, уважаемые депутаты, принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.При подготовке ко второму чтению в комитет поступило сорок девять поправок от
депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Все они были
внимательно рассмотрены. К принятию рекомендовано сорок две поправки. В
соответствии с этими поправками уточнено изменение в закон "О закрытом
административно-территориальном образовании" о передаче корпорации прав и
обязанностей Федерального агентства по атомной энергии, предусмотренных этим
законом, существенно расширена статья 4, вносящая изменения в закон "О
международных договорах Российской Федерации". Новая редакция предложена по
согласованию с Государственно-правовым управлением президента и МИДом России
и отражает предусмотренные законопроектом о Госкорпорации "Росатом" задачи
корпорации по представлению интересов Российской Федерации в области
использования атомной энергии, включая взаимодействие с органами власти
иностранных государств и международными организациями.



В статье 5, вносящей изменения в Федеральный закон "Об использовании атомной
энергии", предлагается новое положение, которое определяет условия
транспортировки ядерных материалов иностранными государствами при
осуществлении международных морских или воздушных перевозок. Она вводит режим
лицензирования российскими надзорными органами.



Включена новая статья 11, которая предусматривает изменения в закон "О
лицензировании отдельных видов деятельности" в части порядка переоформления
лицензий.



Изменения в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" также
изложены в виде новой статьи 14.



Уточнены дополнения в закон "Об особенностях управления и распоряжения
имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области
использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации". Более чётко определены вопросы
собственности и распоряжения акциями основного акционерного общества -
атомного энергопромышленного комплекса.



Изменения, вносимые в Бюджетный кодекс, сформулированы в виде новой статьи 20
с учётом предложений Правового управления Аппарата Госдумы.



Все вышеназванные поправки представлены в таблице 1. Семь поправок
рекомендованы комитетом к отклонению, и они представлены в таблице 2 с
мотивацией, по какой причине они были отклонены. Дополнительно внесены и
розданы в зале поправки депутатов Косачёва и Кузнецова, две поправки, и одна
поправка Лихачёва. Они уточняют понятие и функции корпорации как
уполномоченной организации, а также порядок формирования её имущественного
комплекса. Комитет поддерживает эти дополнительно внесённые три поправки.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять таблицы 1 и 2, принять
дополнительно розданные поправки и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, просьба рассмотрение пункта 11 повестки
перенести на 14-е число. Потребовалось ещё дополнительно проработать ряд
вопросов.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый Игорь
Евгеньевич! В Послании Президента России Федеральному Собранию Российской
Федерации на 2007 год - это знаковое событие, в том числе и для транспортного
комплекса России, - приоритеты, чётко выделенные президентом, включают в себя
создание эффективной транспортной системы как элемента инфраструктуры роста
страны.



Эффективность транспорта в рамках народно-хозяйственного комплекса
характеризуется способностью к оптимизации грузо- и пассажироперевозок,
транспортной доступностью территорий, включением в международное разделение
труда на рынке транспортных услуг с использованием огромного транзитного
потенциала России. В рамках отрасли это означает рациональное распределение
решаемых задач и используемых ресурсов, исключающее неоправданное зачастую
вытеснение с соответствующих сегментов рынка одних видов транспорта другими
и, наоборот, включающее дополнение видов транспорта одного другим. Для
потребителя это должно означать снижение транспортной составляющей в
расходах, повышение качества, скорости и прежде всего безопасности
оказываемых услуг.



Отмечу, коллеги, что лишь при этих условиях мы можем говорить о транспорте
как об эффективной системе. Значит, нужна политика правительства в области
транспорта, основанная на системном подходе, на учёте всех факторов
экономического и социального развития страны. К сожалению, сегодня
деятельность правительства носит бессистемный характер. Бессистемным является
уже тот документ, который принят правительством как реакция на послание
президента.



Подход был простой при подготовке этого документа в правительстве: из
послания механически выдернуты те проблемы, на которых остановил внимание
Президент России, и оформлены в виде поручения. Сказал президент - есть
проблема, а не сказал - нет проблемы. Так, президент, говоря о внутренних
водных путях, затронул проблемы Волго-Донского и Волго-Балтийского каналов. В
распоряжении правительства только о них в результате и говорится, как будто
нет проблем в связи с предстоящим открытием водных путей для международного
судоходства, как будто не пришли в упадок судоходные сооружения
Беломоро-Балтийского канала, как будто не чревато техногенными катастрофами
состояние гидротехнических сооружений, как будто не исчез речной транспорт в
районах Сибири и Дальнего Востока, где альтернативой ему является только
авиация, недоступная карману большинства местного населения.



Что же касается стратегических подходов правительства, то это какое-то
лоскутное одеяло сегодня: есть транспортная стратегия развития до 2020 года,
есть стратегия развития транспорта до 2010 года, принята стратегия развития
железнодорожного транспорта, как уже говорилось, до 2030 года,
разрабатывается концепция развития аэродромной сети до 2020 года. И так можно
перечислять и дальше. При этом базовый документ, то есть программа
социально-экономического развития страны, рассчитан только до 2008 года.



Такая ситуация, уважаемые представители правительства, внушает серьёзное
беспокойство. Необходимо обеспечить базовую роль программы
социально-экономического развития, принимая её за основу, уже можно говорить
о проработке стратегии транспортной отрасли, затем нужны соответствующие
документы по видам транспорта, согласованные по всем показателям, и итог -
принятие федеральных целевых программ как основного документа ресурсного
планирования, где будут заложены источники финансирования и все остальные
ключевые параметры. Я думаю, что фрагментарность в деятельности правительства
является основной причиной упущений в развитии отрасли, особенно досадных на
фоне тех зримых результатов, о которых говорил министр. Мы их не отрицаем, и
нужно отметить положительные изменения в транспортных отраслях России.



Острейшая нерешённая проблема - безопасность на транспорте. Одна за другой
происходят авиа- и железнодорожные катастрофы. Что особенно печально,
продолжается рост числа смертей на дорогах. По нашему мнению, причина - в
отсутствии необходимой координирующей роли правительства. Министерство
транспорта не в состоянии в одиночку принять все необходимые меры, в
результате откладывается реализация принятых нами законов об авиационной
безопасности, "О транспортной безопасности" и других. Погибших на дорогах в
этом году на 3,2 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года.



При обсуждении в комитете проблем дорожного движения мы убедились в том, что
органы исполнительной власти кивают друг на друга, а чётко определённых
границ ответственности между министерствами и ведомствами внутри
правительства на сегодня нет, в законодательном плане этот вопрос не решён.
Нас настораживает, что понятие транспортных коридоров несколько исчезает из
лексикона транспортной общественности и власти. Иностранных перевозчиков в
первую очередь отпугивают сложности с таможенным оформлением грузов,
отсутствие развитой дорожной инфраструктуры. Не случайно возникают
альтернативные варианты типа проекта "Трасэко". Так мы можем потерять уже
имеющуюся грузовую базу. Формат моего выступления не позволяет подробно
остановиться на всех общих проблемах отрасли.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, нас, как законодателей, особенно заботит
нормативно-правовое обеспечение деятельности отраслей транспорта. Для
министерства, как нормотворческого органа, это должно быть главенствующей
частью работы.



У вас в проработке устав железнодорожного транспорта. Сегодня принятие
изменений в устав в связи с проходящей реформой задержано, срок внесения в
Госдуму новой редакции пока непонятен.



Много проблем в деятельности аэропортов, их чётко обрисовал и сам министр в
докладе. Нужен закон, направленный на урегулирование правового статуса
аэропортов, но в программе законотворческой работы правительства такого
законопроекта пока нет.



Пока не решён такой важный вопрос в обеспечении деятельности морских портов,
как лоцманская проводка судов. По этому вопросу ещё в 2004 году принято
решение Конституционным Судом. Закон отводит на реализацию такого решения
полгода, но правительством до сих пор ведутся бесконечные процедуры
согласования давно подготовленного Минтрансом документа. Это не может
считаться нормальным.



Отсутствует законодательство в области организации дорожного движения, здесь
уже об этом говорили. По данным органов автотехнической экспертизы,
расследование причин ДТП показывает, что во многих случаях, если не в
большинстве, истинная причина ДТП - в непродуманной организации дорожного
движения.



Остра проблема метрополитена. В крупных городах этот транспорт не имеет
альтернативы, но отсутствие законодательства всё больше тормозит его
развитие, не позволяет принимать необходимые решения. А в правительстве,
похоже, на сегодня вообще отсутствует понимание и видение решения этого
вопроса: муниципальный это транспорт или федеральный, каковы источники
финансирования, кто должен их строить, кто должен после этого нести затраты.
И правительство боится подходить к этому вопросу.



Если работа по подготовке законодательства в министерстве за последний период
активизировалась, нужно признать, то в области подготовки соответствующих
подзаконных актов имеются очевидные упущения, а без этих нормативных
документов законы, принятые в том числе, повисают в воздухе. Больше года
назад принят закон решающий, очень востребованный, об авиации общего
назначения, которым вводится принципиально новый для России уведомительный
порядок использования воздушного пространства, но на сегодня приняты далеко
не все требуемые подзаконные акты. До сих пор разрабатываемый документ по
использованию воздушного пространства беспокоит нас не только с точки зрения
сроков, но и с точки зрения соответствия замыслам законодателя. Не приняты
подзаконные акты, реализующие положения закона "О транспортной безопасности",
о чём здесь говорил сегодня и министр.



Уважаемые коллеги, уважаемый министр! Прозвучавшая критика ни в коей мере не
призвана умалить заслуги министерства в руководстве отраслью. Нас тревожит,
что правительство уходит от глобального, стратегического видения перспектив
развития страны. Сегодня я должен констатировать, что характер поставленных
правительством перед собой задач и алгоритм их решения не соответствуют
масштабным целям, провозглашённым президентом в своём послании. И
деятельность правительства, на мой взгляд, в этой сфере нужно серьёзно
корректировать. Правительству не хватает ресурсов? Каких? Финансовых,
людских, интеллектуальных? Обращайтесь в Государственную Думу. Мы всегда
готовы в ходе встреч, консультаций, в процессе законотворческой деятельности
дать предложения, ответственных за их реализацию и помочь реализовать эти
предложения.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, представленные к ратификации соглашения, как было сказано,
создают правовую основу для участия России в реализации проекта
международного термоядерного экспериментального реактора. Целью проекта
является реализация научной и технологической возможности получения энергии
управляемого термоядерного синтеза. Накопленный опыт позволяет России занять
достойное место среди стран-участниц (их семь получается, если ЕС,
интеграционную структуру, за одну считать) в достижении технологического
прорыва в использовании термоядерной энергии.



Следует подчеркнуть, что наше участие в этом проекте отвечает и нашим
внутренним задачам, и международным интересам России в плане развития атомной
отрасли и энергетики в целом. Ратификация представленного соглашения даст
возможность полноправного участия России в разработке перспективных
технологий получения энергии, обеспечит доступ к огромному объёму научных
данных, послужит делу подготовки научных и инженерных кадров для
отечественной атомной отрасли, и не только атомной, а многих
высокотехнологичных отраслей России.



Проект позволит создать новые производства на базе передовых технологий, а
также увеличит долю инновационной и высокотехнологичной продукции в структуре
российского экспорта. Всё это в полной мере соответствует духу и
стратегическим ориентирам, изложенным в послании Президента Российской
Федерации.



На основании вышеизложенного Комитет по энергетике, транспорту и связи
рекомендует Государственной Думе принять указанный федеральный закон по
ратификации предложенных соглашений.



Спасибо за внимание.Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу пункт 8 повестки дня сегодня снять с
рассмотрения и перенести на 27-е число. Это проект федерального закона "О
ратификации Соглашения о создании Международной организации ИТЭР..." Там на
настоящий момент пока есть неточности перевода на русский язык, поэтому
просьба на 27-е поставить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представлен проект федерального закона "Об особенностях управления и
распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в
области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации", подготовленный к рассмотрению во
втором чтении. В первом чтении законопроект был принят 6 декабря 2006 года. С
этого времени специально созданной рабочей группой Комитета по энергетике,
транспорту и связи совместно с комитетами-соисполнителями, а также
Государственно-правовым управлением президента, Правовым управлением Аппарата
Госдумы он готовился ко второму чтению.



В адрес комитета поступили поправки от депутатов Государственной Думы, членов
Совета Федерации и от Законодательного Собрания Ульяновской области. Все они
были внимательно рассмотрены. К принятию рекомендуется семьдесят девять
поправок из числа поступивших. Одна из них касается введения нормы об
обязательном отчёте Правительства Российской Федерации о ходе структурных
преобразований в атомном энергопромышленном комплексе. Тем самым создаётся
механизм парламентского контроля за процессом реструктуризации отрасли. Ряд
поправок уточняет организационные и правовые моменты, связанные с изменением
статуса федеральных государственных предприятий и учреждений и созданием
основного акционерного общества. В ходе подготовки текста законопроекта ко
второму чтению мы исходили из того, что все основные, концептуальные
положения законопроекта уже были приняты Госдумой в первом чтении.



К отклонению комитетом рекомендовано тридцать пять поправок из числа
поступивших. Мотивировка решения об отклонении каждой из поправок
представлена в розданной вам таблице. Считаю необходимым сказать, что ряд
поправок, которые комитет был вынужден поместить в таблицу отклонённых,
послужили основанием для содержательного обсуждения и позиции их авторов были
учтены при подготовке окончательной редакции законопроекта в других
поправках. Речь идёт, например, о поправках председателя Комитета Госдумы по
образованию и науке Николая Ивановича Булаева. Так, по его предложению
определение федерального государственного учреждения атомного
энергопромышленного комплекса из части 3 статьи 1 было перенесено в пункт 4
части 1 статьи 3 законопроекта.



В изменениях, вносимых в Закон "Об образовании", было доработано положение о
том, какие образовательные учреждения передаются основному акционерному
обществу. Конкретно указаны именно федеральные государственные
образовательные учреждения дополнительного профессионального образования,
повышения квалификации, относящиеся к организациям атомного
энергопромышленного комплекса. Я подчеркну, потому что по этому поводу много
дискуссий было: это касается только трёх институтов повышения квалификации
работников атомной промышленности, расположенных в Москве, Санкт-Петербурге и
Обнинске.



Хотелось бы отметить большой вклад комитетов Госдумы по образованию и науке,
по собственности, по экологии, по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям и по безопасности, а также всех депутатов, принявших участие в
работе над данным законопроектом.



Комитет рекомендует Госдуме принять первую и вторую таблицы поправок и
принять данный законопроект во втором чтении. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Раз в полгода мы
заслушиваем правительство о ходе реформирования электроэнергетики. Оно идёт
не первый год, и сегодня в очередной раз есть смысл оценить, как соотносятся
заявленные цели реформы, её текущее состояние и задачи
социально-экономического развития страны.



Тема ситуации в электроэнергетике в эту осень одна из самых горячих.
Очевидно, процессы в отрасли идут не совсем правильно, раз уж в управление
неоднократно пришлось вмешиваться президенту страны.



Налицо несоответствие между предложением электрической и тепловой энергии и
растущими потребностями российской экономики, жилищно-коммунального хозяйства
и населения.



В Московской, Ленинградской, Белгородской областях спрос на электричество
более чем в три раза превышает показатели энергетической стратегии, в
Тюменской области - почти в пять раз. И здесь я с коллегой Глотовым солидарен
в том, что энергетическая стратегия, по которой развивается энергетика,
неадекватна по своим сценарным условиям, ушла уже и вообще была составлена
без достаточно грамотного прогнозирования, безграмотна, лучше сказать.



В ближайшие три-четыре года дефицит электроэнергии ожидается во всех
регионах, за исключением, может быть, Дальнего Востока и Поволжья. С
наступлением осенне-зимнего периода этого года ограничения в большом числе
регионов могут возникнуть и при менее экстремальных температурах, чем в
прошлом году.



Рост потребления исчерпал на сегодня, очевидно, резерв мощностей в системе
энергоснабжения. Это вводит энергетику в зону повышенного риска,
технологических отказов и аварий, что показала в своё время авария в
московской энергосистеме.



Нужно сказать, что проблемы сопряжены ещё и с тем, что в стране у нас крайне
нерационально используются энергоресурсы и низкая энергоэффективность
экономики в целом. Мы знаем, что энергоёмкость нашего ВВП превышает
показатели развитых стран в 2,3 раза. Это даже с учётом того, что мы в более
суровых климатических условиях. При этом сама генерация электричества и тепла
у нас чрезвычайно неэффективна. Мы там тоже расходуем топлива где-то в
полтора, а где-то в два раза больше, чем современная теплоэлектроэнергетика в
Европе. Поэтому наш сегодняшний дефицит, вообще говоря, определён вот и этими
условиями: производи мы электроэнергию более эффективными способами,
потребляй её более эффективно, никакого дефицита сегодня ещё не было бы и не
было бы тормоза для развития экономики страны. К сожалению, официально
сегодня ни одно из ведомств в Правительстве Российской Федерации не отвечает
за рациональное и эффективное использование топливно-энергетических ресурсов.



Мы давно ждём от правительства новую редакцию закона "Об энергосбережении", о
чём говорил здесь Виктор Борисович. Его внесение было обещано нам ещё год
назад - сегодня его нет в Госдуме. В декабре должна была быть завершена
подготовка генеральной схемы размещения объектов электроэнергетики до 20-го
года. Это вот тот план ГОЭЛРО, о котором здесь говорили. К сожалению, его до
сих пор нет. Мы ожидаем его в первом квартале. Это тот документ, который
определил бы топливно-энергетический баланс, размещение генерации с учётом
районирования: где сделать акценты на угольную генерацию, где - на газовую,
где - на атомную, а также сроки ввода мощностей. Это основополагающий
документ, которого, к сожалению, страна не имеет.



Нельзя управлять энергетикой, не решая вопрос обеспечения мощностей топливом.
Долю газа в топливном балансе, очевидно, следует сокращать и развивать иные
источники энергии, в первую очередь, конечно, уголь и уран. Это
фундаментальная проблема. Правительство и государство в целом прекратили
разрабатывать топливно-энергетические балансы как директивный документ, и
сегодня структурным управлением экономики страны занимаются уважаемые и умные
управленцы - это Чубайс Анатолий Борисович и Миллер Алексей Борисович: кому
дадут газ, те живут, кому дадут электроэнергию - живут. Это, в общем-то, дело
государства, а не руководителей хозяйствующих субъектов.



Что касается общей оценки хода реформирования и действий правительства в
области регулирования, я хотел бы отметить основные моменты, о которых тоже
говорили. Нельзя полагаться на механизмы рынка, заложенные в том числе и для
того, для чего мы реформируем электроэнергетику. Наоборот, в условиях
коммерциализации отрасли требуется усиление регулирующей функции государства.
Сегодня мы наблюдаем в некоторой мере уход государства из электроэнергетики.



В целях развития рыночных отношений правительству в самое ближайшее время
необходимо определиться с темпами либерализации нового оптового рынка
электроэнергии. Здесь называли цифры: 5 процентов и 30 процентов, которые
участники рынка хотели бы иметь. Конечно, нужно очень серьёзно обосновать вот
эту цифру либерализации и её шаг с учётом стратегических последствий для
экономики.



31 августа 2006 года правительство утвердило новые правила работы оптовых и
розничных рынков электроэнергии. Это очень серьёзный шаг вперёд. На розничном
рынке приступили к работе гарантирующие поставщики, однако до сих пор процесс
определения этих поставщиков, их списков в ряде регионов России не завершён.



Структурная реформа электроэнергетики в целом реализуется успешно.
Практически завершён процесс выделения вертикально интегрированных
региональных компаний. Идёт разделение энергоснабжающих организаций.
Осуществляется консолидация магистральных распределительных сетей,
оперативно-диспетчерского управления. Закончено создание тепловых ОГК,
формируются гидроОГК, подходит к концу формирование ТГК. Вместе с тем пока
нет ясности с конфигурацией межрегиональных распределительных компаний, и
правительству нужно ускорить совместно с РАО "ЕЭС..." решение вопроса о
целесообразности перехода на новые принципы тарифного регулирования этих
компаний. С началом процедуры выделения "ОГК-5" можно говорить о следующем
этапе структурной реформы, которая в конце концов приведёт к ликвидации РАО
"ЕЭС...".



Одной из целей реформы электроэнергетики был рост частных инвестиций в
отрасль и модернизация основных фондов, однако на практике несколько лет было
потеряно для инвестиций, поскольку все заинтересованные структуры ждали,
когда станут понятны новые правила игры. В этом плане задержка реформирования
электроэнергетики носит отрицательный характер.



Нужно считать серьёзным успехом размещение допэмиссии "ОГК-5", которое дало
460 миллионов долларов. Сегодня дело государства - проследить за рациональным
использованием этих денег. Для привлечения инвестиций в инфраструктурные
объекты и снижения издержек нужно дорабатывать систему регулирования тарифов
на оказание этих дополнительных услуг.



Правительством принята нормативная база по введению оплаты за технологические
присоединения к электрическим сетям. Здесь об этом сегодня говорилось. Вместе
с тем надо обратить внимание на обоснованность размеров платы за
присоединение. В некоторых регионах, прежде всего в Москве, это очень
значительная величина, которая сегодня сказывается отрицательно на новом
жилищном строительстве.



Одной из основных провозглашённых целей реформы было снижение роста цен и
тарифов. Однако сегодня говорить об этом не приходится. Мы в очередной раз
повышаем цены с 1 января на 10 процентов, это, правда, уровень инфляции, тем
не менее общество ждёт, что в ходе реформирования будет снижение цен.
Очевидно, для снижения цен и для уменьшения доли стоимости энергоресурсов
нужно повышать, с одной стороны, эффективность генерации, с другой стороны,
эффективность энергопотребления. Нет другого пути. Всё равно уровень инфляции
в ценах должен отражаться, то есть необходимо совершенствование
ценообразования.



Я хотел бы сказать, что мы в этом зале с вами приняли закон об изменении
сроков определения тарифов, так называемый закон Кулика. Правительство до сих
пор соответствующие постановления в развитие этого закона не приняло. И
предельные уровни тарифов оно приняло буквально две недели назад, хотя должно
устанавливать их до внесения проекта бюджета в Государственную Думу.



Подводя итог, ещё раз отмечу, на мой взгляд, очень серьёзные недоработки
правительства в сфере нормативного обеспечения реформы электроэнергетики.
Большинство пунктов плана этой работы на 2005-2006 годы, которые утверждало
само правительство, не выполнено. К тем, о которых я говорил ранее, можно
добавить ещё немало. Так, не разработаны правила антимонопольного контроля на
оптовом и розничном рынках электрической энергии; не разработаны правила
предоставления услуг по обеспечению системной надёжности в электроэнергетике,
включая поддержание оперативных резервов мощности; не определены условия и
порядок вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации; не
определён порядок формирования государственной системы долгосрочного
прогнозирования спроса и предложений электрической энергии, а также
прогнозирования дефицита электрической мощности на оптовом и розничном
рынках, а это вещь самая фундаментальная.



Если правительство и дальше будет так работать, возникает вопрос о его
способности управлять энергетикой после ликвидации РАО "ЕЭС...", то есть под
угрозу может быть поставлена нормальная работа отрасли, а значит,
энергетическая безопасность страны в целом. Как видите, ещё большое
количество вопросов остаётся нерешённым, что не только отрицательно
сказывается на темпах реформирования, но представляет непосредственную угрозу
надёжному снабжению... (Микрофон отключён.)Я думаю, уложусь в шесть минут.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Президентом России в Посланиях
Федеральному Собранию всегда, и особенно в этом году, ставилась задача
развития атомной энергетики, включая укрепление нашей позиции на мировом
рынке. В условиях растущих ресурсных и экологических ограничений роль атомной
энергетики существенно повышается. Одновременно усиливаются требования,
касающиеся надёжности и безопасности работы отрасли, гарантий
нераспространения ядерных материалов. С учётом этих факторов для обеспечения
России статуса сильной, промышленно развитой державы необходимо привести
атомную отрасль в соответствие с современными условиями и внутри страны, и в
мире.



Наряду с масштабной государственной поддержкой задачам по развитию отрасли
должны отвечать и намечаемые шаги по её реструктуризации. Совершенствование
организационной, правовой и управленческой структур атомного
энергопромышленного комплекса должно привести к повышению его надежности и
конкурентоспособности. Этим целям отвечает внесённый Президентом Российской
Федерации проект федерального закона с таким длинным названием, которое здесь
много раз произносилось. Я напомню, что он был внесён и разослан в
соответствии с Регламентом 2 ноября.



Законопроект направлен на формирование правовых основ проведения структурных
преобразований в атомной отрасли, установление особенностей управления и
распоряжения имуществом и акциями организаций атомного энергопромышленного
комплекса, а также на введение права собственности российских юридических лиц
на ядерные материалы, ядерные установки и пункты хранения ядерных материалов.
Предлагается организационное разделение ядерного оружейного и ядерного
энергопромышленного комплексов, чего сегодня нет. Перечни организаций,
включаемых в их состав, будут утверждаться Президентом Российской Федерации.



В атомном энергопромышленном комплексе по решению президента будет создано
находящееся в федеральной собственности основное акционерное общество.
Преимущества мощной интегрированной структуры Сергей Владиленович здесь
изложил, я их не буду повторять. Решения по вопросам акционирования
госпредприятий и по их вхождению в состав основного общества будут
приниматься Президентом Российской Федерации. Продажа или отчуждение акций
этого общества будут невозможны без оформления федеральным законом. Это
обеспечит в дальнейшем стопроцентный государственный контроль над процессами
реорганизации.



Нужно сказать, что не ослабевает, а где-то усиливается контроль государства и
в сфере ядерной, радиационной безопасности. Делящиеся материалы и ядерные
установки военного и двойного назначения, список которых утверждает Президент
России, остаются исключительно в федеральной собственности, а материалы и
установки гражданского назначения могут быть и в федеральной собственности, и
в собственности российских юридических лиц в соответствии с перечнем,
утверждённым президентом.



На вновь создаваемое общество, его дочерние предприятия распространяются все
действующие нормы и требования, связанные с безопасностью, физической защитой
и охраной государственной тайны. Сохраняется в полном объёме и система
госконтроля, учёта ядерных делящихся материалов. Независимо от форм
собственности ядерные объекты могут охраняться и внутренними войсками МВД, и
вневедомственной охраной.



Внесённый Президентом Российской Федерации законопроект открывает процесс
законодательного обеспечения развития отрасли на новом этапе. Он задаёт
координаты экономической эффективности ядерной и радиационной безопасности,
нераспространения делящихся ядерных материалов, в которых и должна пройти
реструктуризация.



Законопроект поддержан Правительством Российской Федерации. В комитет
поступило девятнадцать отзывов субъектов Российской Федерации и заключения
четырёх комитетов-соисполнителей, все они положительные.



Ряд необходимых уточнений может быть внесён в текст законопроекта в ходе его
подготовки к рассмотрению во втором чтении, в том числе мнение Комитета по
энергетике, транспорту и связи. Учитывая особое внимание общества к вопросам
устойчивой и безопасной работы атомного энергопромышленного комплекса,
целесообразно предусмотреть (по аналогии с федеральным законом по
реформированию электроэнергетики) порядок регулярного рассмотрения в
Государственной Думе отчётов о ходе структурных преобразований в атомной
отрасли. На практике такой порядок уже вводится, и "правительственный час" 13
декабря предусматривает участие и руководителя Росатома.



Комитет по энергетике, транспорту и связи работает над этим законопроектом с
марта этого года и рекомендует Госдуме принять в первом чтении проект
федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и
акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования
атомной энергии, и о внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации".



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, просьба по 14-му вопросу заменить отсутствующего
докладчика Опекунова на Язева.Мы получили семь поправок, шесть из них в таблице принятых, и седьмая
поправка отклонена. Решения комитета по поступившим поправкам представлены
вам в розданных таблицах. Концепция законопроекта с первого чтения не
изменилась. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект во втором чтении.Спасибо.Уважаемые депутаты, Комитет по энергетике, транспорту и связи представляет
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части,
касающейся создания Российского международного реестра судов" с новым
наименованием "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с созданием Российского международного реестра
судов". Изменение вызвано необходимостью более грамотно с юридико-технической
точки зрения сформулировать наименование законопроекта.



Этот законопроект был принят нами в первом чтении 15 июня этого года со
сроком подачи поправок до 15 июля. Реально поправки принимались до 15
сентября. При подготовке ко второму чтению комитет решил включить в текст
законопроекта только поправки, находящиеся в пределах принятой концепции. Наш
комитет считал своей задачей подготовить законопроект, обеспечивающий
создание реально работающего Российского международного реестра судов.
Важность такого закона была подробно показана при рассмотрении законопроекта
в первом чтении.



К законопроекту поступило пятьдесят поправок, тридцать три из них сведены в
таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, а семнадцать поправок
комитет отклонил (таблица 2). Эти поправки находятся у вас в раздаточном
материале. По результатам работы законопроект стал существенно чище с
юридико-технической точки зрения. Например, законопроектом внесены уточнения
в ряд статей Кодекса торгового мореплавания, упущенные разработчиками, учтены
также новации в налоговом законодательстве, тоже упущенные разработчиками
законопроекта в свое время.



В законопроекте расширены возможности для судов, зарегистрированных в
реестре: эти суда получили право в случаях, установленных Правительством
Российской Федерации, осуществлять каботажные перевозки в России; расширены
возможности использования этих судов путем сдачи в аренду (плавание между
зарубежными портами без захода в отечественные воды).



В то же время усилена роль государства. Теперь технический надзор за судами,
зарегистрированными в Российском международном реестре судов, и их
классификация в случае выбора судовладельцем иностранного классификационного
общества будут осуществляться только таким обществом, которое наделено
Правительством Российской Федерации соответствующими полномочиями в
соответствии с международными договорами Российской Федерации.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Согласно
заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы не осталось
неучтенных замечаний на сегодня. Комитет по энергетике, транспорту и связи
считает законопроект подготовленным к принятию во втором чтении и просит вас,
уважаемые коллеги, поддержать позицию комитета.



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект принят в
первом чтении 17 июня 2005 года и доработан в соответствии с заключением
Правительства Российской Федерации. Ко второму чтению был внесен ряд
поправок, собранных в таблицу 1, в том числе изменено название законопроекта,
тем самым учтено предложение правительства поместить данную норму не в 81-й
федеральный закон, а в 122-й закон. Концепция законопроекта от этого не
изменилась.



В комитет продолжают поступать положительные заключения, отзывы от субъектов
права законодательной инициативы.



Законопроект предоставляет право на получение субсидий на приобретение жилья
по новому месту жительства работникам, высвобожденным до 1 января 2005 года
при ликвидации расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях организаций угольной промышленности, имеющим стаж работы не менее
чем десять лет в организациях угольной промышленности. Принятие законопроекта
восстановит нормы, действовавшие до вступления в силу федерального закона
номер 122, и ускорит процесс переселения граждан из районов Крайнего Севера.
Это позволит снизить уровень социальной напряженности в угольных регионах.



Я хотел бы напомнить, что 8 июля этого года Госдума приняла специальное
постановление в отношении этого законопроекта и заверила жителей северных
регионов, угольщиков, что он будет принят в осеннюю сессию. Комитет
рекомендует депутатам Госдумы принять данный законопроект во втором чтении с
учетом таблицы поправок 1.Уважаемый Артур Николаевич, по пункту 28 просьба Катальникова, как
содокладчика от комитета по энергетике, на Язева заменить. Катальников в
командировке.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошло около двух лет с тех
пор, как мы приняли пакет законов и был запущен механизм реформирования
российских железных дорог. С 1 октября 2003 года функционирует открытое
акционерное общество "Российские железные дороги", и вот сегодня мы первый
раз собрались для того, чтобы оценить ход реформ и дать, может быть, какие-то
коррективы на будущее, тогда как реформу РАО "ЕЭС..." мы здесь обсуждаем раз
в полгода.



Хотелось бы сказать, что состояние железнодорожного транспорта общего
пользования, как это и было озвучено, отличается положительной динамикой:
растет грузооборот, существенно возросли суммарные инвестиции в
железнодорожный транспорт, увеличивается удельный вес перевозок,
осуществляемых независимыми операторами и перевозчиками. В то же время
существует ряд проблем, на которые хотелось бы обратить внимание и
министерства, и Правительства Российской Федерации.



Прежде всего, мы сегодня вынуждены констатировать, что структурная реформа
идет с отставанием от того графика, который был предусмотрен программой
реформирования в соответствии с постановлением правительства № 384 от 18 мая
2001 года. Первый этап реформы должен был пройти в 2001-2002 годах,
фактически начался он только в 2003 году. В 2005 году должен был уже быть
завершен второй этап реформы, а мы сейчас к нему приступаем, еще, по сути, не
завершив окончательно первого этапа. Также серьезную обеспокоенность вызывают
подходы к демонополизации этого сектора рынка, обеспечению равного доступа к
инфраструктуре общего пользования. Ситуация, при которой собственник
инфраструктуры одновременно является крупнейшим перевозчиком, вряд ли создает
оптимальные условия для равноправной конкуренции всех перевозчиков.



С нашей точки зрения, правительству следует обратить особое внимание на
технологии по выделению отдельных видов деятельности в дочерние общества.
Совсем недавно, в декабре прошлого года, была корректировка внесена
(постановление № 811) и программа реформирования была изменена таким образом,
что стала предусматривать и способ выделения потенциально конкурентных видов
деятельности - такой способ, как создание дочерних компаний. Длительное
сохранение этих структур в виде дочерних компаний ОАО "РЖД" превращает
российские железные дороги в холдинг и, скорее, противоречит задачам
программы реформирования. Вместо конкурентной среды мы будем иметь
абсолютного монополиста, не оставляющего независимым перевозчикам никаких
шансов. Конкретным примером такого явления является выделение контейнерных
перевозок, "Трансконтейнер", о котором сегодня говорили, в виде филиала ОАО
"РЖД", которому уже передается значительная часть имеющихся в ОАО "РЖД"
контейнерных площадок. Понятно, что после преобразования филиала в дочку,
контейнерные площадки так и останутся в распоряжении "Трансконтейнера". Кто
будет конкурировать с этой структурой на ее же контейнерных площадках?



Мне видится, что более рациональным было бы для создания конкурентной среды
учреждение нескольких, пяти - семи конкурирующих контейнерных компаний,
причем конкурирующих не в разных регионах, а одновременно на территории всей
России.



Разумеется, окончательное решение вопроса о создании конкурентной среды
возможно лишь на третьем этапе реформы, когда будет происходить продажа
пакетов акций этих дочерних обществ. Если будут сохраняться существующие
подходы, принципиальных изменений, демонополизации не произойдет, мы можем
получить вместо одного монополиста, каким является "РЖД", несколько:
контейнерный, рефрижераторный монополисты, монополист по ремонту технических
средств и так далее. Очень важно, чтобы правительство обеспечило тщательный
контроль за тем, как, кому, по какой цене будут продаваться эти дочерние
общества, имея в виду обеспечение государственных интересов, а также реальную
смену собственника.



Заслуживает также внимания процедура вывода непрофильных активов. Мы уже на
первых парламентских слушаниях обращали внимание тогда еще МПС на то, что,
жалуясь на крайний износ, оно инвестирует существенные ресурсы в непрофильные
активы, а уже было понятно, что их придется выводить в ходе реформирования. Я
хотел бы сказать, что и здесь нужен очень четкий контроль со стороны
правительства за соблюдением государственных интересов в отношении цены и
других условий этой сделки.



И наконец, об этом сегодня много говорили, наиболее социально значимый вопрос
- это выделение пассажирского сообщения. Это единственный, наверное, на
сегодня, ну, по крайней мере, масштабно убыточный вид деятельности, и его-то
как раз планируется не преобразовывать в дочку... (Микрофон отключен.)Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты, Комитет по энергетике,
транспорту и связи представляет вам проект федерального закона "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с
осуществлением мер авиационной безопасности на воздушном транспорте". Мы его
приняли во втором чтении 16 февраля, после этого с Правовым управлением вели
работу по тщательной юридико-технической выверке текста и уточнению понятий.



В ходе этой работы потребовалось решение двух вопросов. В тексте
законопроекта, принятого во втором чтении, предусматривался запрет на прием в
службу авиационной безопасности лиц, уволенных с госслужбы по
компрометирующим обстоятельствам. При этом понятие "компрометирующие
обстоятельства" не раскрывалось ни в рамках рассматриваемого законопроекта,
ни в действующем законодательстве. Мы просто считали, что, хотя такое понятие
использовалось в законах "О милиции", "Об оперативно-розыскной деятельности",
сохранение этого понятия могло бы породить определенный произвол в отношении
соблюдения прав граждан при решении вопроса о приеме их на работу в службу
авиационной безопасности. Проведение послеполетного досмотра в проекте
увязывалось с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности", в
котором нет понятия "послеполетный досмотр". Комитет счел необходимым внести
коррективы в текст законопроекта, устраняющие эти замечания.



Первое. В процессе совместной работы с Правовым управлением нам удалось найти
точные юридические формулировки, раскрывающие понятие "компрометирующие
основания" и увязывающие основания для увольнения с действующим
законодательством. И второе. По тексту законопроекта устранена ссылка на
Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности". Эти поправки
изложены в розданной вам таблице поправок, которые Комитет по энергетике,
транспорту и связи рекомендует принять.



В таблице содержится еще одна поправка лингвистического характера. Для
принятия этих поправок предлагается вернуть законопроект к процедуре второго
чтения, руководствуясь частью четвертой статьи 125 Регламента Госдумы,
принять содержащиеся в таблице поправки, а затем принять законопроект во
втором и третьем чтениях.



Проект к сегодняшнему дню прошел правовую и лингвистическую экспертизы
Правового управления Аппарата Госдумы. Он у вас на руках. Я прошу вернуть
законопроект к процедуре второго чтения, принять поправки, содержащиеся в
одобренной комитетом таблице, и после этого принять законопроект во втором и
третьем чтениях. Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер
авиационной безопасности на воздушном транспорте", подготовленный ко второму
чтению. Первое чтение состоялось 3 декабря 2004 года, комитет при этом
отмечал определенные недоработки проекта и брал на себя обязательство внести
соответствующие коррективы при его подготовке ко второму чтению. Для
доработки законопроекта комитетом была сформирована рабочая группа, активное
участие в деятельности которой приняли представители Комитета Госдумы по
безопасности. К моменту окончания деятельности рабочей группы поступило
тридцать поправок от субъектов права законодательной инициативы. В них
затрагивались следующие вопросы: допуск частных структур к охране аэропортов,
требования к работникам службы авиационной безопасности, уточнение сферы
действия законопроекта. Ряд поправок поступил намного позже установленного
Государственной Думой срока, уже после завершения деятельности рабочей
группы.



По итогам работы комитет принял десять поправок, они представлены в таблице
принятых поправок. Большая их часть носит редакционный характер, однако две
представляются весьма существенными. Так, в статье 1, пункте 3, подпункте 4,
содержалось положение, согласно которому подлежали увольнению некоторые
категории граждан, уже работающих в службах авиационной безопасности. Рабочая
группа сочла, что это положение противоречит части 1 статьи 54 Конституции
Российской Федерации, по которой законы, устанавливающие или отягчающие
ответственность, обратной силы не имеют. Принятая поправка депутата Госдумы
Рубежанского ? поправка 2 в таблице принятых ? приводит текст законопроекта в
соответствие с Конституцией России.



Согласно подпункту 3 пункта 4 статьи 1 проекта лица, уволенные с госслужбы по
компрометирующим основаниям, навсегда лишались права работать в службах
авиационной безопасности. Существует определение Конституционного Суда
Российской Федерации от 14 января 2003 года по аналогичной проблеме, где
указывается, что по общему правилу, закрепленному в отраслевом
законодательстве, негативные последствия привлечения гражданина к той или
иной юридической ответственности в связи с совершением им конкретного
правонарушения ограничены определенным сроком. Судам в этом определении при
рассмотрении дел, связанных с ограничением прав граждан, уволенных по
компрометирующим основаниям, рекомендуется действовать в соответствии с этими
сроками давности. Исходя из этих соображений, мы приняли поправку депутата
Гудкова (это поправка 3 в таблице принятых поправок), ограничивающую запрет
на прием граждан, уволенных с госслужбы по компрометирующим основаниям: три
года с момента увольнения.



Комитет отклонил двадцать поправок, приведенных в таблице отклоненных. Четыре
из них ? 5, 6, 10 и 11 ? разрешали допуск частных структур к охране. Комитет
считает, что в концепции законопроекта заложен допуск к охране аэропортов
исключительно государственных структур.



Две поправки ? 4 и 8 ? запрет при приеме на работу предлагали ограничить
только в случае тяжкого или особо тяжкого умышленного преступления. Комитет
считает эту либерализацию недопустимой, учитывая особую ответственность,
налагаемую на авиационный персонал и работников службы авиационной
безопасности. По законопроекту ограничения и так наступают лишь в случае
умышленных преступлений.



Еще две поправки ? 7 и 9 ? предлагали сократить число оснований для отказа
при приеме на работу в службу авиационной безопасности. Комитет счел эти
поправки противоречащими концепции законопроекта.



Поправки 3 и 20 предлагали ограничить сферу действия законопроекта лишь
областью гражданской авиации, однако транспортные перевозки по Воздушному
кодексу могут также осуществлять воздушные суда государственной
экспериментальной авиации, поэтому комитет отклонил и эти поправки.



Три поправки ? 12, 13, и 14 ? вместо термина "послеполетный досмотр"
предлагали использовать термин "выборочный послеполетный досмотр". Очевидно
желание авторов этих поправок сделать проведение этой неприятной процедуры
возможно более редким, однако именно с целью ограничить частоту проведения
этой процедуры в законопроекте записано, что послеполетный досмотр проводится
в соответствии с Законом Российской Федерации "О милиции" и законом "Об
оперативно-розыскной деятельности". Комитет посчитал это достаточным.



В законопроекте также учтены лингвистические правки Правового управления
Аппарата Госдумы. Комитет по энергетике, транспорту и связи считает
законопроект подготовленным к принятию Госдумой во втором чтении и просит
вас, уважаемые депутаты, поддержать его. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Мы заслушали доклад
официального представителя правительства, представившего проект федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации в связи с осуществлением мер авиационной безопасности на
воздушном транспорте". Эти изменения касаются трех законодательных актов ?
законов "О милиции", "О лицензировании..." и Воздушного кодекса. Они
направлены на привлечение сотрудников органов внутренних дел к предполетным и
послеполетным досмотрам пассажиров, багажа и усиление их участия в вопросах
охраны и проведения досмотра. Законопроект предусматривает дополнительные
требования к персоналу служб авиационной безопасности, вводит лицензирование
деятельности по обеспечению авиационной безопасности, а также расширяет
способы контроля при досмотре, в целом усиливается контроль за пассажирами,
провозом багажа и грузов.



Принятие законопроекта, как было сказано, потребует дополнительных финансовых
расходов из бюджета ? они определены в 746 миллионов рублей ? и увеличения
численности работников милиции, которое составит четыре тысячи человек.



У вас, уважаемые коллеги, на руках заключение комитета и заключение Правового
управления Аппарата Госдумы. Мы видим определенные погрешности, допущенные
разработчиками законопроекта, потому что, видимо, очень динамично
правительство на этот раз работало. Безусловно, законопроект нуждается в
доработке. Мы предполагаем ее провести при его подготовке ко второму чтению,
это указано в заключении комитета. Например, следует учитывать, что вопросы
лицензирования на воздушном транспорте уже регулируются нормами Воздушного
кодекса и федеральными авиационными правилами лицензирования деятельности.



Закон предусматривает расширение полномочий органов внутренних дел, а также
органа контроля и надзора на транспорте и не предусматривает их
ответственности за превышение этих полномочий. Представляется, что вводимые
ограничения для граждан и авиационного персонала должны быть при их
применении обоснованными, а нарушение этого требования наказуемо. Некоторые
положения законопроекта повторяют уже имеющиеся нормы Закона "О милиции".
Это, например, касается вопросов хранения и перевозки оружия.



С учетом возможной доработки текста законопроекта при подготовке его ко
второму чтению Комитет по энергетике, транспорту и связи, поддерживая
концепцию рассматриваемого проекта, рекомендует Государственной Думе принять
его в первом чтении. Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, ну, эта поправка, на мой взгляд, превращает наше пленарное
заседание в театр абсурда. Во-первых, в соответствии со статьей 71
Конституции это должна быть поправка в закон "О газоснабжении...". Это
достойно самостоятельного рассмотрения, а не так вот - принять в трех чтениях
поправку и поменять концепцию закона.



Второе. Нельзя производителей газа привязывать только к одному виду
реализации - к экспорту. А если хотят независимые газодобывающие компании газ
свой реализовывать внутри России - для газовой химии, энергетики? То есть
само недропользование как бизнес должно быть рентабельным, а это нужно
ставкой определять.



И наконец, к 1 сентября будет Правительством принята концепция реформирования
газовой отрасли, которая предусмотрит либерализацию газового рынка и уточнит,
усовершенствует порядок доступа.



Поэтому, я считаю, подобную поправку сегодня принимать было бы большой
ошибкой.



Спасибо.Большое спасибо.



У меня вообще вызывает недоумение заявление Правительства о том, что все
вопросы налогообложения газовой отрасли решены. То есть концептуально мы в
первом чтении законопроект принимаем, но что я хотел бы сказать? Во-первых,
увеличение налоговой нагрузки. Цифры дискутируются: по расчетам "Газпрома" -
40 миллиардов, по расчетам Минфина - 17. В любом случае это противоречит
заявлениям и Президента в Послании, и Касьянова.



Во-вторых, вводимая экспортная пошлина. Одинаковая ставка в 20 процентов и
для российского газа, и, по сути, для транзитного газа Туркменистана делает
проблематичным выполнение межправительственных соглашений. Вот эту несуразицу
тоже надо исправлять.



Одно из серьезных концептуальных замечаний - это единый подход, единая
фиксированная ставка - 193 рубля - для сухого сеноманского газа и сырого
волонжинского, не говоря уже об ачимовских отложениях газа. Это же вопрос
концепции, ее нельзя изменить.



В целом отмена так называемой льготы на газ на собственные нужды "Газпрома"
вызовет серьезное удорожание транспортной составляющей для независимых
производителей газа и для потребителей - по расчетам, на 7, 8, 10 процентов,
поэтому Комитет по энергетике, транспорту и связи, межфракционное депутатское
объединение "Энергия России" рассмотрели эти предложения и вынесли такое
решение: обязательно в сегодняшнее постановление нужно вставить пункт о том,
чтобы исключить увеличение налоговой нагрузки на газовую отрасль страны.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я предлагаю поменять
местами 17-й и 18-й пункты нашей повестки, потому что 17-й - это закон "О
государственном регулировании деятельности в области экспорта лома цветных
металлов" (это ограничения, последствия которых - хищения), а 18-й - это
закон о лицензировании, который предусматривает и регулирует как раз
механизмы сбора лома цветных металлов. Логично было бы рассмотреть их в
последовательности: 18-й, потом 17-й.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! На ваше обсуждение выносится
проект федерального закона "О магистральном трубопроводном транспорте",
который должен определить основы отношений, возникающих при функционировании
одной из очень важных сфер производственной деятельности - сферы
магистрального трубопроводного транспорта. О его важности свидетельствует тот
факт, что в настоящее время по магистральным трубопроводам транспортируется
более 30 процентов перемещаемой продукции ТЭК, в том числе 100 процентов
добываемого газа, около 99 процентов добываемой нефти, более 50 процентов
продуктов нефтепереработки.



Трудно преувеличить значимость этого вида транспорта, благодаря которому
энергоресурсы поступают на важнейшие объекты промышленности и сельского
хозяйства, расположенные на огромных просторах России, в удаленные от
транспортных магистралей районы, обеспечивая тем самым в значительной степени
социальную стабильность указанных регионов. Надежная работа магистрального
трубопроводного транспорта способствует обеспечению энергетической
независимости страны.



Однако ряд проблем, связанных с функционированием и развитием магистрального
трубопроводного транспорта, требует законодательного решения, например,
техническое состояние магистральных трубопроводов. У нас 215 тысяч километров
магистральных трубопроводов. Из них всего 1 процент моложе 10 лет, более чем
у 85 процентов газопроводов ресурс от 10 до 30 лет, по нефтепроводам эта
цифра где-то 65 процентов. Сегодня уже есть огромное количество нефте-,
газопроводов, отработавших 30-летний ресурс. Эксплуатация их опасна: это
технологические аварии и экологические катастрофы. Тем не менее на
сегодняшний день действенный экономический механизм, который позволил бы
осуществлять своевременную замену изношенных трубопроводов, не создан.
Предлагаемый законопроект содержит основы для создания такого механизма.



В настоящее время все магистральные нефтепроводы составляют единую и
неделимую систему, находящуюся в государственной собственности.
Предпринимаются попытки приватизировать нефтепроводы, раздробить систему.
Пока удавалось предотвращать такие акции, но это пока. Нами в 1999 году
принят закон "О газоснабжении в Российской Федерации", которым установлена
неделимость единой системы газоснабжения, в том числе и систем магистральных
газопроводов. Рассматриваемый законопроект предусматривает неделимость
сложившихся систем магистрального трубопроводного транспорта. При этом
законопроектом предусмотрены нормы, гарантирующие одинаковую доступность к
любой системе магистрального трубопроводного транспорта для всех российских
компаний, заинтересованных в этом виде транспорта.



Проект закона устанавливает основы государственного регулирования тарифов на
услуги по транспортировке продукции. Тем самым созданы определенные
предпосылки для сдерживания цен на эти виды услуг.



Еще один момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Правительство
Российской Федерации в официальном отзыве от 26 июня этого года на данный
законопроект отмечает, что принятие такого федерального закона в настоящее
время актуально. Однако, отмечая ряд недостатков представленного в мае нашего
варианта, Правительство возражает против него и сообщает, что по его
инициативе подготовлен вариант аналогичного законопроекта, который в августе
должны были внести в Госдуму. Докладываю вам, что такой проект в Госдуму не
внесен Правительством.



Нами были получены замечания и предложения к рассматриваемому законопроекту
от 17 субъектов права законодательной инициативы, которые нами внимательно
проработаны и в той или иной степени учтены. Все субъекты поддержали
необходимость такого закона.



Уважаемые депутаты, я прошу поддержать наше предложение и принять проект
федерального закона "О магистральном трубопроводном транспорте" в первом
чтении и тем самым дать возможность всем заинтересованным субъектам права
законодательной инициативы внести свои предложения и поправки, что,
безусловно, позволит сделать столь необходимый законопроект содержательным и
полезным для нашей России.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! 12 мая этого года был принят во
втором чтении проект федерального закона "Об использовании природного газа в
качестве моторного топлива". В ходе обсуждения указанного законопроекта
выступавшие депутаты отмечали его важность для решения проблем, связанных с
загрязнением воздуха вредными выбросами, а также для устойчивого
энергообеспечения России. Это тем более актуально сегодня, когда нефтяные
колонки, бензиновые пустые по России.



Законопроект прошел лингвистическую экспертизу и получил положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу вас
поддержать указанный законопроект и проголосовать за его принятие в третьем
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
"Об использовании природного газа в качестве моторного топлива" нами был
принят в первом чтении 20 января этого года. По данному законопроекту
получены поправки от 43 субъектов права законодательной инициативы, в том
числе от 30 субъектов Российской Федерации, девяти депутатов Госдумы, трех
членов Совета Федерации, Правительства Российской Федерации. Все они
поддержали предложенный проект и считают необходимым его принятие. Получены
также замечания и предложения от Комитета Госдумы по проблемам Севера и
Дальнего Востока, Правового управления Аппарата Совета Федерации, заключение
Президента Российской Федерации. Указанные субъекты права законодательной
инициативы внесли 61 поправку к статьям законопроекта, 24 из которых
рекомендуются нашим комитетом к принятию, а 37 - к отклонению как не
соответствующие концепции закона или же правовым актам Российской Федерации.
Указанные поправки сведены в имеющиеся таблицы.



В процессе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении были
внимательно проработаны стенограммы его рассмотрения Госдумой в первом чтении
и по всем вопросам, затронутым депутатами при его обсуждении, приняты
соответствующие решения. Мы внимательно проанализировали и учли замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Подготовленный и представленный вам законопроект сохраняет концепцию, которая
была одобрена при его рассмотрении в первом чтении. Внесенные в законопроект
изменения и дополнения, по нашему мнению, усилили его значимость, определили
более четко правовое поле. Например, мы согласились с предложением о
конкретизации перечня государственных полномочий органами исполнительной
власти субъектов Федерации, органами местного самоуправления в этой сфере
деятельности.



Уважаемые депутаты, мне еще раз хотелось бы обратить ваше внимание на
значимость предлагаемого законопроекта. Во-первых, его экологический аспект.
Выбросы вредных веществ, производимые работающими на моторном топливе
транспортными и иными средствами, составляют сегодня 14-15 миллионов тонн в
год. Это сопоставимо с выбросами, производимыми всей нашей российской
промышленностью. Проблема более чистого моторного топлива стала
государственной проблемой. Использование природного газа в качестве моторного
топлива без каких-либо доработок, что я хотел бы подчеркнуть, двигателей
позволяет резко снизить выбросы вредных веществ и выйти на уровень
международных норм Евро-1, которые являются обязательными с 1 января 1999
года для России. Использование же природного газа и одновременное применение
недорогих нейтрализаторов окислительного типа позволяют нам без доработок
двигателей выполнять требования норм Евро-2 и даже Евро-З. При этом затраты
на переоборудование двигателей под газобаллонное оборудование значительно
ниже затрат, необходимых для доработок двигателей. Это первый аспект.



Во-вторых, и это очень важно, перевод двигателей транспортных и иных средств
на газ решает для страны проблему долгосрочного обеспечения топливными
ресурсами.



Передовые страны мира успешно решают вот эти две указанные задачи. Полагаю,
что и для нас решение этих задач также очень важно и необходимо. Предлагаемый
нами законопроект создает предпосылки для их решения, и я прошу отнестись
внимательно к предложенному законопроекту, поддержать его и принять во втором
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы первым
рассмотреть сегодня вопрос повестки под номером 8 в связи с тем, что его
несколько раз переносили. Здесь присутствует Рем Иванович Вяхирев, и в 12
часов у него назначен вылет с группой сенаторов на Ямбург.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы первым
рассмотреть сегодня вопрос повестки под номером 8 в связи с тем, что его
несколько раз переносили. Здесь присутствует Рем Иванович Вяхирев, и в 12
часов у него назначен вылет с группой сенаторов на Ямбург.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 9 октября 1998 года мы
приняли в первом чтении проект федерального закона "О газоснабжении в
Российской Федерации". При подготовке указанного законопроекта к рассмотрению
его во втором чтении мы получили 108 поправок от субъектов права
законодательной инициативы, в том числе 42 поправки от субъектов Российской
Федерации и 25 - от депутатов Государственной Думы. Получены поправки от
Правительства Российской Федерации, заключение по проекту закона от
Президента Российской Федерации. Указанные поправки касались 28 статей
законопроекта. 49 из них мы предложили к принятию, а 59 - к отклонению.



Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике поддержал
наше предложение. Все субъекты права законодательной инициативы, приславшие
поправки, подтвердили необходимость принятия данного законопроекта.



Кроме того, в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению нами была
внимательно проработана стенограмма рассмотрения его Государственной Думой в
первом чтении. По всем вопросам, затронутым депутатами при обсуждении, нами
приняты соответствующие решения.



В рабочем порядке согласованы решения по всем замечаниям, отмеченным в
заключении Президента Российской Федерации, и в текст проекта закона внесены
соответствующие дополнения или изменения. При доработке проекта закона мы
внимательно проанализировали и учли замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Считаю необходимым доложить вам, что Правительство Российской Федерации,
поддерживая необходимость принятия данного федерального закона, высказало
мнение, что рассматривать его во втором чтении следовало бы после принятия
закона "О федеральных энергетических системах", который был внесен в Госдуму
25 декабря прошлого года. По нашему мнению, делать этого не следует по той
причине, что принятие закона "О газоснабжении в Российской Федерации" никоим
образом не влияет на концепцию закона "О федеральных энергетических
системах". К тому же в соответствии с заключением Президента Российской
Федерации в рассматриваемом законопроекте обозначено, что основой его
являются положения Конституции Российской Федерации, относящиеся к предмету
ведения Российской Федерации, в числе которых и федеральные энергетические
системы. В нашем законе также записано, что федеральная система газоснабжения
является частью федеральных энергетических систем. Поэтому конфликта между
этими двумя законами нет никакого и вполне можно самостоятельно принимать наш
законопроект, а закон "О федеральных энергетических системах" пойдет своим
чередом.



Наш законопроект сохраняет концепцию, которая была одобрена при его
рассмотрении в первом чтении, в том числе такие ее аспекты, как усиление
государственного регулирования в сфере газоснабжения, основы тарифной и
ценовой политики. Внесенные в законопроект изменения и дополнения, по нашему
мнению, усилили его государственную значимость, обусловили более четкое
правовое поле.



Например, мы согласились с предложением Московской областной думы о
распространении принципа ограничения для иностранных лиц и организаций на
приобретение акций организации-собственника Единой системы газоснабжения и на
такие же операции по отношению к региональным системам газоснабжения. Там мы
тоже ограничили присутствие иностранного капитала.



Кроме тех замечаний, которые комиссия рассмотрела, мы получили буквально
18-го числа девять поправок от Пузановского Адриана Георгиевича (и я об этом
не могу не сказать), хотя срок принятия поправок закончился 20 ноября
прошлого года. Ряд замечаний Адриана Георгиевича (мы, во-первых, ответили ему
на эти замечания) относится не к предмету ведения этого закона, они больше
подходят к законопроекту, который разрабатывается сегодня в Госдуме, по
управлению акциями акционерных обществ, которые находятся в собственности
государства. И одно принципиальное замечание: Адриан Георгиевич просит
поднять минимум акций, находящихся в собственности государства, с 25
процентов плюс одна акция до 35.



Мы при рассмотрении пользовались Гражданским кодексом, законом "Об
акционерных обществах", и мы установили тот минимум, который позволяет
государству блокировать любые имущественные решения в части распоряжения
основными фондами и акционерным капиталом. Поэтому установили: не менее чем
25 процентов плюс одна. Это может быть и 40 процентов, как сегодня, это может
быть 38 процентов, а может быть, государство завтра выкупит и все 100
процентов акций за долги, например, у РАО "Газпром".



Поэтому мы считаем, что наша редакция отвечает действующему законодательству
и защите интересов государства. (Выкрики из зала.)



А почему не 38? А почему не 26?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предмет регулирования этого
закона видится мне чрезвычайно важным и актуальным, причем не всегда по тем
мотивам, которые были высказаны двумя уважаемыми содокладчиками.



В экспортном контроле я вижу самое главное - это экспорт. Сегодня так
жизненно необходима продукция высоких технологий. Эта процедура у нас
чрезвычайно забюрократизирована, и те 25 подзаконных актов вносят путаницу и
неопределенность. Нужно законодательно регулировать процесс экспорта, это
очевидно. Это первый мотив.



Второй мотив. Я полностью согласен с депутатом Макашовым в том, что сегодня
существует серьезный диктат в области экспортного контроля со стороны
Америки. Требования к экспортному контролю они предъявляют намного шире, чем
сама тема нераспространения оружия массового уничтожения. Они проводят чисто
свои национальные интересы. И этот закон позволит нам создать механизмы
присоединения только к тем режимам контроля, будь то группа ядерных
поставщиков, или режим контроля ракетных технологий, или все перечисленные
режимы, которые отвечают национальным экономическим интересам России и
интересам национальной безопасности.



У нас сегодня не существует, к сожалению, такого механизма, как выдача
генеральных лицензий на экспорт вооружений и двойных технологий. Месяцами и
многими годами экспортеры добиваются получения лицензий на разовый экспорт
какой-то партии вооружений, к примеру танков. И если через полгода
понадобится экспортировать запчасти к этим танкам, потребуется опять
получение лицензии. Вот этот законопроект, который мы примем, позволит ввести
режим генерального лицензирования для "Росвооружения" и для
предприятий-производителей.



Я считаю, что принятие этого закона чрезвычайно важно и актуально сегодня
(ведь предмет экспортного контроля будет на достаточно длительную перспективу
важным сектором в международной политике во всем мире), и призываю депутатов
голосовать за этот закон.Уважаемые коллеги, Россия располагает 33 процентами разведанных и около 44
процентов прогнозных мировых запасов газа.



Добываемый в Российской Федерации природный газ обеспечивает свыше половины
всего объема производимых первичных энергоресурсов. При целесообразной
государственной политике добычи и использования газа он может и должен стать
залогом энергетической и экономической безопасности страны, важным фактором
обеспечения ее целостности.



Исходя из перечисленных аргументов, как вы помните, Государственная Дума 11
апреля 1997 года приняла постановление "О мерах по дальнейшему развитию
газовой промышленности России". В дальнейшем еще два постановления
принимались: 3 июля 1998 года и 17 июля 1998 года. В этих постановлениях в
числе прочих мероприятий, которые отражали заботу Госдумы о целостности
"Газпрома", предписывалось комитету по промышленности разработать проект
закона "О газоснабжении в Российской Федерации".



В соответствии с указанным постановлением такой проект закона подготовлен и
предлагается вашему вниманию. Законопроект называется "О газоснабжении в
Российской Федерации". Указанный проект устанавливает, что надежное
газоснабжение потребителей газа обеспечивается через системы газоснабжения, в
том числе через единую систему газоснабжения, региональную систему
газоснабжения и местные системы газоснабжения, каждая из которых представляет
сложный имущественный и производственный комплекс.



Проектом закона предусмотрено усиление влияния государства на сферу
газоснабжения методами и тарифной, и ценовой политики, что позволит
обеспечить удовлетворение платежеспособного спроса потребителей и защиту
интересов государства. Проектом предусмотрен единый порядок установления
тарифов на транспортировку газа, что позволит защитить независимых
производителей газа перед сложившейся естественной монополией в нашей стране.



В развитие закона "О недрах" в данном проекте закона изложены особенности
использования газовых месторождений, которые характеризуются четким
государственным регулированием процесса формирования федерального фонда
месторождений газа, ввода их в эксплуатацию. Проектом закона установлены
антимонопольные нормы в газоснабжении, исключающие дискриминацию
потребителей, поставщиков и независимых газодобытчиков в их доступе к
газотранспортным магистралям.



Специальная глава посвящена проблемам газификации, в ней защищаются интересы
населения по обеспечению их жилья газом. В законопроекте решаются острые
социальные проблемы, предусмотрена возможность установления льгот малоимущим
слоям населения. Этому тоже посвящена отдельная статья. Проектом закона
устанавливаются принципы взаимодействия систем газоснабжения со смежными
отраслями, в частности с системами электроснабжения; обосновано правовое
регулирование землепользования при строительстве и эксплуатации объектов
газоснабжения. Проектом закона установлена контрольная норма государственной
собственности в пакете акций основной системы газоснабжения Российской
Федерации, а также ограничена норма продажи акций этой системы иностранным
гражданам и юридическим лицам - нерезидентам Российской Федерации.



Принятие этого закона не даст мгновенного увеличения потока налоговых
поступлений в бюджет страны, однако заложенные в нем система финансирования и
механизм газификации страны в перспективе позволят расширить газопотребление
и, как следствие, увеличить поступление налогов в бюджет.



Уважаемые коллеги, указанный проект закона решением Совета Государственной
Думы был направлен субъектам права законодательной инициативы, получено около
250 замечаний и предложений. Практически все они нашли свое отражение в нашем
проекте закона, все они тщательно проработаны, и по ним приняты
соответствующие решения. Комитет по промышленности, строительству, транспорту
и энергетике одобрил переработанный законопроект и принял решение вынести его
на ваш суд. На данный законопроект есть официальный отзыв Правительства
Российской Федерации, в котором отмечено, что он не требует заключения
Правительства в соответствии с частью третьей статьи 104 Конституции
Российской Федерации.



Заканчивая свое выступление, я обращаюсь к вам с просьбой поддержать и
принять проект закона "О газоснабжении в Российской Федерации" в первом
чтении. Благодарю за внимание.Большое спасибо, Олег Викторович.



Ну, по тарифам Федоткин выступал, я хотел бы ответить. Если отметить на карте
расстояние от Чили до Европы исходя из морских тарифов и от Урала - из
железнодорожных, то Чили будет ближе, это объективно. И неважно, кто будет
возить, железнодорожники немецкие или российские, такова структура затрат на
разных видах транспорта. Поэтому это как бы не имеет отношения к нашему
разговору.



Вообще сложившаяся рентабельность железнодорожной отрасли в России - 1-2
процента, то есть это низкая рентабельность, потому что всегда пониженные
тарифы обеспечивают социально-экономическое развитие России, и вы знаете, что
мы начинаем дотировать и пассажирские перевозки, пригородный транспорт. Это
тоже реалии.



Кризис ударил больше всего по транспортникам, и сокращение перевозок лучше
всякой статистики отражает реальную ситуацию в экономике. Нечего возить
железнодорожникам, существенно уменьшились объёмы, а в структуре их затрат
условно-постоянные затраты, которые не зависят от объёма перевозок, занимают
серьёзное, чуть ли не доминирующее положение, то есть нужно содержать
инфраструктуру, больше того, нужно её обновлять. Мы все говорим об отсталости
железнодорожного транспорта, о том, что и локомотивный парк, и вагонный парк
нужно обновлять, и если говорить о поддержке - вот Лекарева выступала -
реального сектора экономики, то кто ещё, кроме бюджета, государства,
поддержит "РЖД", где 100 процентов акций принадлежит государству? Поэтому это
мера реальной поддержки реального сектора экономики, в данном случае
"Российских железных дорог", и у меня, конечно же, предложение принять этот
закон, чтобы обеспечить эту поддержку своевременно.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, просьба рассмотрение пункта 11 повестки
перенести на 14-е число. Потребовалось ещё дополнительно проработать ряд
вопросов.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Предложенный вашему
вниманию законопроект имеет большое значение, как было сказано, для
формирования системы государственного регулирования безопасности при
использовании атомной энергии на протяжении всего жизненного цикла объектов
её использования.



Депутат Сутягинский достаточно детально всё объяснил, я не буду повторять то,
что он сказал. Я хотел бы отметить только, что устанавливаемые законопроектом
основные принципы государственного регулирования безопасности в полной мере
соответствуют международным договорам и конвенциям, ратифицированным
Российской Федерацией, и всем принципам международного права.



Как уже было сказано, определяется особый порядок нормативно-технического
регулирования как раз потому, что наша система технического регулирования
требует установления минимальных уровней безопасности, а особенность атомной
промышленности, атомной энергетики заключается в необходимости установления
максимальных уровней безопасности, что вот этим законопроектом и
предлагается: законопроектом предлагается внести изменения во все действующие
законы в данной сфере, для того чтобы усилить эти нормы безопасности.



Следует отметить также, что в законопроекте есть нормы, требующие доработки.
Так, в пункте 6 статьи 1 предлагается наделение полномочиями федерального
органа власти, осуществляющего государственное регулирование безопасности при
использовании атомной энергии, отнести к полномочиям Президента Российской
Федерации, при том, что в абзаце четвёртом статьи 9 Федерального закона "Об
использовании атомной энергии" прописано, что эти функции, порядок
деятельности и обязанности органов государственного регулирования
безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации
определяет Правительство Российской Федерации, а не Президент Российской
Федерации. Здесь нужно дорабатывать.



Поскольку в статье 2 законопроекта предлагается вывести из сферы действия
Федерального закона "О техническом регулировании" вопросы требований к
деятельности в области использования атомной энергии, необходимо уточнить,
что понимается под стандартизацией в области использования атомной энергии и
каково соотношение этого понятия с термином "сертификация", который
используется в статьях 20, 25, 37 Федерального закона "Об использовании
атомной энергии".



Исключение в соответствии с пунктом 2 статьи 2 рассматриваемого законопроекта
из наименования статьи 5 Федерального закона "О техническом регулировании"
формулировки "процессов проектирования (включая изыскания), производства,
строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки,
реализации, утилизации, захоронения указанной продукции и указанных объектов"
выходит за рамки предмета регулирования законопроекта, так как не относится к
вопросам только атомной энергии.



Данные замечания, нужно сказать, не касаются концепции законопроекта, но они
обязательно должны быть урегулированы при подготовке его ко второму чтению.
Как я уже сказал, все нормы предлагаемого законопроекта максимально
соответствуют требования МАГАТЭ, международных конвенций и международного
права, поэтому данный законопроект направлен именно на атомную отрасль,
учитывает её особенности, и очень важно его принять своевременно.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по энергетике поддерживает концепцию
рассматриваемого законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Транспортная безопасность
является интегрированным показателем состояния всех элементов транспортной
отрасли. Тяжелейшие аварии, произошедшие в последние месяцы, - индикаторы
этого состояния. Без серьёзного анализа имеющихся проблем, который проводится
уже сегодня, и комплексных решений на перспективу мы не сможем улучшить
положение с безопасностью на транспорте.



Первое, что сегодня отмечалось, и я с этим согласен, - значительное
увеличение нагрузки на отрасль в последние годы. Это относится прежде всего к
авиации, показывающей высокие темпы роста перевозок, то же самое можно
сказать о железных дорогах. После кризиса они в первом полугодии этого года
опять вернулись к позитивной динамике роста оборота перевозок. По мере роста
нагрузки на транспортную отрасль всё острее проявляются проблемы, накопленные
в 90-е годы: состояние отраслевой инфраструктуры, транспортного
машиностроения, кадрового, нормативного обеспечения, финансирования программ,
направленных на совершенствование транспортной отрасли.



Наиболее острая ситуация в авиации. Это, собственно, и послужило поводом для
переноса "правительственного часа" с участием министра транспорта с октября
на сегодня. Здесь уже звучало, что общее число аэропортов с начала 90-х годов
прошлого века сократилось в России почти в четыре раза. При этом в стране
практически исчезла сеть аэродромов, обслуживающих местные, региональные
воздушные линии. Очень высок уровень износа инфраструктуры оставшихся
аэропортов. Треть аэродромов, аэропортов сегодня нельзя эксплуатировать в
тёмное время суток, потому что нет светосигнального оборудования.



Российский авиапарк один из самых старых авиапарков в мире. Но надо сказать,
что тот факт, что главное в авиации не возраст самолёта, а его техническое
состояние, делает чрезвычайно ответственной операцию определения и контроля
лётной годности конкретных самолётов. Производство отечественной гражданской
авиационной техники чрезвычайно мало, хотя есть надежда на определённые
подвижки в этом вопросе, появились "Сухой Суперджет", "Ан-140", "Ан-148" и
ещё ряд самолётов.



"Российские железные дороги" демонстрируют поступательное обновление и
модернизацию подвижного состава. А вот ситуация на внутреннем водном
транспорте схожа с ситуацией в авиации, что также выводит на первый план
необходимость жёсткого контроля технического состояния судов (это видно по
катастрофе с "Булгарией").



Остро ощущается возникший в 90-е годы количественный и качественный дефицит
кадров на транспорте. При этом нельзя не отметить, что и на железной дороге,
и в авиации есть положительная динамика в подготовке специалистов. Созданы
три вертикально интегрированных образовательных комплекса - в Москве,
Санкт-Петербурге и Ульяновске. Стабильно растёт приём студентов на
авиаспециальности. Обновляется и совершенствуется учебно-тренировочная база.
По данным ОАО "РЖД", растёт уровень образования железнодорожного персонала и
компания выполнила все свои планы по приёму на работу выпускников вузов и
техникумов по целевому набору.



Что касается нормативно-правовой базы деятельности отрасли. Был принят ряд
документов, регулирующих вопросы безопасности в транспортной сфере, в
частности Федеральный закон "О транспортной безопасности". Есть Указ
Президента России "О создании комплексной системы обеспечения безопасности
населения на транспорте", множество подзаконных актов.



Правительством России реализуется Транспортная стратегия Российской Федерации
на период до 2030 года. Есть большой набор федеральных целевых программ
разной продолжительности: есть на период до 2015 года, до 2020-го, до 2030
года. Есть программы безопасности дорожного движения, модернизации воздушного
движения, развития транспортной системы России. К сожалению, все они
недофинансируются - это, собственно, проекция на транспорт ситуации в целом у
нас в стране, где недофинансируются многие принятые федеральные целевые
программы.



Большое внимание развитию отрасли уделяют фракция и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ". С
2006 года действует партийный проект "Авиапром", благодаря которому
авиационная промышленность включена в перечень стратегических отраслей и
почти в двадцать раз увеличено финансирование развития гражданского
авиастроения. С 2009 года существует партийный проект "Инфраструктура
России", где также значительное место отводится транспорту. При этом, говоря
о нынешнем состоянии нормативной базы, нельзя не отметить ряд недостатков
комплексного характера. Например, закон "О транспортной безопасности"
содержит большое количество отсылочных норм, но подзаконные акты
правительства для реализации этих норм до сих пор не приняты, не отражено в
полной мере участие в обеспечении безопасности на транспорте ФСБ России, МВД
и МЧС, ряд положений не согласуется с нормами иных законодательных актов. Я
помню, как мы в прошлом созыве принимали этот закон: и правительство, и
Минтранс обещали нам своевременно подготовить все подзаконные акты. Этого, к
сожалению, до сих пор не сделано. Что касается федеральных целевых программ,
направленных на развитие отрасли, они, как это часто бывает, страдают от
недофинансирования, а там, где речь идёт о безопасности, это недопустимо.



Отмечу также, что ни одна из существующих ФЦП не содержит перечня мер,
направленных на подготовку кадров. Это очень существенный пробел, особенно
если учесть, что 85 процентов аварий на транспорте связаны с человеческим
фактором, имеется в виду не только профессионализм кадров, это и их
морально-этические качества. Нужны чёткие, подробные должностные инструкции,
строгий контроль за исполнением персоналом своих обязанностей. Не менее важно
мотивировать приход в отрасль квалифицированных, ответственных людей, нужно
постоянное повышать квалификацию кадров, соответствующее социальное
обеспечение.



Таким образом, несмотря на работу и правительства, и Государственной Думы,
отрасль пока не отвечает своевременно на все вызовы. Итог - рост числа
происшествий, в которых гибнут люди.



В 2004-2011 годах в катастрофах на транспорте (без учёта дорожно-транспортных
происшествий) погибло почти 900 человек. В текущем году мы видим резкое
увеличение количества трагедий, в том числе крушение теплохода "Булгария",
катастрофа самолёта "Як-42" под Ярославлем. Наблюдается снижение абсолютных
показателей безопасности полётов в российской гражданской авиации, что
подтверждается данными ежегодных отчётов Межгосударственного авиационного
комитета. Тенденция к росту количества авиакатастроф за последние три года
вызывает самую серьёзную озабоченность.



При решении вопросов обеспечения безопасности на транспорте необходим
комплексный подход, согласованность действий всех профильных министерств и
ведомств, улучшение исполнения надзорной и лицензирующей функций государства.
Нужен комплекс мер, стимулирующих поддержание транспортной безопасности
самими перевозчиками. Нужна комплексная программа подготовки как инженерных
кадров для производства транспортных средств, так и высококвалифицированного
обслуживающего и эксплуатирующего их персонала. Необходим комплекс мер по
подготовке и повышению квалификации специалистов в области транспортной
безопасности как отдельный сектор работы. Мы видим пути выхода из сложившейся
ситуации и требуем от Правительства Российской Федерации, профильных
министерств и ведомств разработать с участием бизнеса и общественности
механизм реализации предлагаемых нами мер, а также определить источники их
финансирования.



Уважаемые коллеги, мы категорически против охоты на ведьм и использования
трагических событий в качестве повода для саморекламы в предвыборных целях.
Если мы, уважаемые депутаты, действительно хотим решать тяжелейшие
комплексные проблемы, накопленные в отрасли, а не имитировать их решение
громкими пиар-акциями, нужно не кричать, а работать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Госдумы! Одна из важнейших
проблем, которой партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её фракция в Государственной Думе
всегда уделяют внимание, - это проблема энергетической безопасности. В рамках
партийного проекта рассматриваются подготовка и реализация Энергетической
стратегии России, международные соглашения в сфере энергетики, развитие
атомной энергетики на основе реакторов на быстрых нейтронах и замкнутого
ядерно-топливного цикла, возможности развития малой энергетики, использование
возобновляемых источников энергии. Особенно большой спектр работы - это
потенциал энергосбережения в нефтегазодобыче, в промышленности, в
электроэнергетике, в жилищно-социальной сфере. На обсуждение парламента также
выносятся вопросы безопасности энергетики - от усиления надзора за
внутридомовым газовым оборудованием до создания комиссий по расследованию
аварий на подстанции "Чагино" и на Саяно-Шушенской ГЭС.



Наши инициативы нашли отражение в решениях Федерального Собрания и
правительственных актах. Сегодня проблемы национальной, региональной, мировой
энергетической безопасности становятся сложнее, ужесточается конкуренция за
доступ к наиболее богатым месторождениям энергетических ресурсов, усиливаются
государственное регулирование и контроль на энергетических глобальных рынках
и на маршрутах транспортировки энергоносителей и энергии. При этом
парламентское измерение энергетической политики становится всё более значимым
для формирования и реализации новых энергетических стратегий, для подготовки
законодательных пакетов и создания информационного поля для их продвижения.



Увеличение потребления энергоресурсов развитыми и развивающимися странами
становится бесконечным, как погоня Ахиллеса за черепахой. В условиях
потенциального исчерпания минерально-сырьевых энергоресурсов и неравномерного
распределения их месторождений неравномерность потребления, нерешённые
проблемы энергетической безопасности создают проблемы для общей международной
безопасности.



Мы знаем, как перевести в плоскость практических действий развитие правовой
базы международного сотрудничества в сфере энергетики, рассматривая в
качестве основы концептуальный подход к новой правовой базе международного
сотрудничества в сфере энергетики, предложенный Президентом России Дмитрием
Анатольевичем Медведевым. Международному сообществу сегодня необходимо
совместно разработать и принять документы, а также создать институты для
внедрения в мировую практику принципов санкт-петербургского заявления
"большой восьмёрки" о глобальной энергетической безопасности. Такая работа
ведётся, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в ней участвует, сознавая, что если
глобализованная экономика не будет обеспечена энергией в необходимое время в
необходимом месте в необходимых объёмах, то экономические проблемы перерастут
в проблемы политические, которые решать несравнимо труднее.



Мы аргументированно критикуем Договор к Энергетической хартии, обращаем
внимание на барьеры, которые ставит третий энергетический пакет Еврокомиссии
перед Россией в первую очередь, совместно с Российским газовым обществом
подготовили предложения по формам реализации российского подхода в виде
евразийского энергетического форума и мирового энергетического кодекса. Эти
предложения были с интересом встречены на конференции Всемирного газового
конгресса в Аргентине и на конференции "Энергетический диалог Россия -
Евросоюз: газовый аспект", сегодня они изучаются российско-германской рабочей
группой "Петербургского диалога". На очередной Мюнхенской конференции по
политике безопасности мы предложили три ключевые задачи энергетической
безопасности, которые сегодня напрямую влияют на укрепление международной
безопасности: это создание международно-правовой системы энергетики,
осуществление замкнутого ядерного топливного цикла, а также повсеместное
энергосбережение и кардинальное повышение энергоэффективности во всех
секторах человеческой деятельности.



Уважаемые депутаты, процветание России неразрывно связано с энергетикой. План
ГОЭЛРО, атомные и космические проекты - это энергетические проекты, в
подобных проектах заложен неисчерпаемый инновационный потенциал, и мы должны
его реализовать. Что для этого нужно? Установка на лидерство в системе
глобального энергообеспечения, нужно смело атаковать новые научно-технические
задачи и подтягивать всё общество до способности их решать, причём решать, не
ограничиваясь демонстрацией наших возможностей, но добиваясь полномасштабной
победы.



Спасибо.В текст законопроекта внесён ряд уточнений и дополнений. Все изменения
отвечают концепции принятого в первом чтении законопроекта с учётом
поставленной Президентом России задачи по законодательному обеспечению
развития атомной отрасли.



Кратко перечислю основные моменты. Ко второму чтению уточнены определения
уполномоченного органа управления использованием атомной энергии, специальных
резервных фондов корпорации, пунктов хранения ядерных материалов и
радиоактивных веществ.



Предусмотрены дополнительные права корпорации по представлению лучших
работников отрасли к присвоению почётных званий и награждению
государственными наградами.



Уточнены перечни федеральных государственных унитарных предприятий и
федерального имущества, которые утверждаются президентом или правительством.



Перечень видов деятельности, регулируемых корпорацией, дополнен видами
деятельности, связанными с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного
оружия и ядерных энергетических установок военного назначения.



Уточнён объём полномочий, передаваемых корпорации от Федерального агентства
по атомной энергии, в том числе в области использования бюджетных средств,
реализации государственного оборонного заказа, федеральных и
межгосударственных программ, а также распоряжения соответствующим имуществом.



Полномочия корпорации в сфере управления и использования атомной энергии и
обеспечения безопасности уточнены в части ведения государственного регистра и
контроля за обращением ядерных материалов.



Предусмотрены функции по информированию общественности о координации
экологических программ и программ ввоза облучённого ядерного топлива.



С учётом предложений Министерства иностранных дел Российской Федерации в
новой редакции изложена статья 14 "Полномочия Корпорации по участию в
международном сотрудничестве в области использования атомной энергии".
Дополнительно указано, что корпорация представляет президенту или в
правительство предложения о заключении, выполнении и прекращении
международных договоров Российской Федерации, а также взаимодействует с
органами государственной власти иностранных государств и международными
организациями.



Для целей получения соответствующих лицензий расширен перечень видов
деятельности корпорации, связанных со строительством специальных объектов,
обеспечением режима секретности и защитой информации, ведением работ в
области ядерной и радиационной безопасности.



Определён порядок представления корпорацией предложений по проекту
федерального бюджета.



Отдельные уточнения внесены в статьи, определяющие полномочия наблюдательного
совета, генерального директора и правления корпорации.



Дополнены статьи в отношении аудита, учёта и отчётности в корпорации.



Предусмотрен порядок переоформления лицензий ФГУПов, передаваемых корпорации,
и вновь создаваемых открытых акционерных обществ.



В рамках переходного периода более чётко сформулированы полномочия корпорации
как главного распорядителя средств федерального бюджета и администратора
доходов федерального бюджета. Введён перечень функций, для целей
осуществления которых корпорация выступает получателем бюджетных средств.



Все названные изменения представлены в поправках, внесённых депутатами
Государственной Думы и членами Совета Федерации. К принятию рекомендуются
шестьдесят шесть поправок, представленных в таблице 1. В ходе подготовки
законопроекта ко второму чтению мы исходили из того, что все основные
концептуальные положения законопроекта были приняты Госдумой в первом чтении.



К отклонению рекомендовано тридцать поправок. Решения комитета об отклонении
каждой из поправок и обоснования представлены в таблице 2. Считаю необходимым
отметить, что некоторые позиции отклонённых поправок были учтены в других
поправках и предложениях при подготовке окончательной редакции законопроекта.



Я должен сказать, что дополнительно внесены и розданы в зале сегодня пять
поправок депутата Лихачёва Алексея Евгеньевича, в которых расширен пункт 14
статьи 7: требование об обеспечении мобилизационной подготовки распространено
на дочерние общества корпорации и передаваемые корпорации ФГУПы. А также в
статьи 7, 8, 9, 10 и 11 предлагается дополнение о том, что отдельные функции
корпорации, такие, как выдача сертификатов, свидетельств, обеспечение охраны,
контроль за радиационной безопасностью и прочее, охватывают её дочерние
общества и подведомственные предприятия. В статье 24 предлагается в новой
редакции изложить пункт 11 о полномочиях наблюдательного совета в отношении
подведомственных предприятий. Комитет поддерживает принятие розданных в зале
поправок Лихачёва.



Комитет рекомендует Госдуме принять таблицы 1 и 2 поправок и вот эти
дополнительные, о которых я сказал, и принять проект федерального закона "О
Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, комитет просит вопрос 3 повестки дня - это "Устав
автомобильного транспорта и городского..." - перенести на 18-е число.
Потребовалась доработка некоторых позиций.Уважаемый Олег Викторович, комитет просит вопрос 3 повестки дня - это "Устав
автомобильного транспорта и городского..." - перенести на 18-е число.
Потребовалась доработка некоторых позиций.У меня есть предложение по 7-му и 8-му вопросам сразу один доклад сделать -
это два смежных закона, один из второго следует - и один содоклад, ну а
голосовать, как положено, за каждый. Спасибо.Уважаемые коллеги, я рискую навлечь неудовольствие Владимира Вольфовича
Жириновского, но тем не менее по двум этим чрезвычайно важным законопроектам
хотел бы доложить вам позицию Комитета Госдумы по энергетике, транспорту и
связи.



Масштаб и сложность структурных преобразований в атомной отрасли,
осуществляемых в настоящее время по инициативе Президента России,
обуславливают необходимость комплексной корректировки правовой базы для
отношений, возникающих при использовании атомной энергии. Этой задаче
отвечают и внесённые Президентом России законопроекты, которые мы сегодня
рассматриваем.



Первый шаг был сделан нами в весеннюю сессию, когда был принят федеральный
закон, определивший порядок преобразований в атомном энергопромышленном
комплексе. Принадлежащий государству "Атомэнергопром" должен объединить
предприятия и организации гражданского сектора отрасли и стать составной
частью будущей Государственной корпорации "Росатом".



На основании Программы развития атомной отрасли Российской Федерации,
утверждённой Президентом России в июне 2006 года, должны быть предприняты
дальнейшие действия по укреплению организационного, управленческого и
технологического единства атомной отрасли под эгидой государства. Именно на
это направлен проект федерального закона "О Государственной корпорации по
атомной энергии "Росатом".



В качестве стратегических целей корпорации в проекте установлены: первое -
устойчивое развитие ядерного оружейного, ядерного энергетического и
научно-технологического комплексов, второе - обеспечение ядерной,
радиационной и экологической безопасности, третье - повышение
конкурентоспособности отрасли и, наконец, выполнение международных
обязательств по нераспространению ядерных материалов и технологий.



Законопроект определяет полномочия Президента и Правительства Российской
Федерации в отношении корпорации "Росатом". При этом корпорация, как единый
орган государственного управления и хозяйствующий субъект, наделяется
основополагающими полномочиями по управлению и распоряжению, включая
полномочия по выполнению государственного оборонного заказа и госпрограммы
вооружений, обеспечению безопасности при использовании атомной энергии,
управлению государственными запасами специального сырья и делящихся
материалов, обеспечению защиты секретной информации, а также по
нормативно-правовому регулированию отношений в сфере использования атомной
энергии.



Законопроект определяет порядок функционирования четырёх специальных
резервных фондов, создаваемых в целях обеспечения ядерной и радиационной
безопасности, физической защиты объектов, учёта и контроля ядерных материалов
и радиоактивных веществ и отходов, вывода из эксплуатации ядерных установок,
пунктов хранения радиационных источников и радиоактивных отходов, а также для
финансирования НИОКР в сфере безопасности, а также по обеспечению
модернизации ядерного оружейного и энергетического комплексов и развития
атомной науки и техники. Предусмотрено создание научно-технического совета
"Росатома", способного определить приоритеты инновационного развития отрасли,
как это было во времена знаменитого советского атомного проекта.



Создание и деятельность корпорации "Росатом" будет проходить под прямым
контролем президента и правительства, в том числе через наблюдательный совет
корпорации.



Принятие закона о корпорации "Росатом" станет важным шагом по
реструктуризации атомной отрасли. Предлагаемая модель позволит максимально
эффективно сочетать возможности полномочий государственных структур с
гибкостью рыночного подхода.



Второй предложенный законопроект идёт в одной связке с первым и направлен на
уточнение отдельных норм пятнадцати федеральных законов, а также
Гражданского, Бюджетного и Уголовного кодексов Российской Федерации. Здесь
говорили о девятнадцати статьях, потому что в Гражданский кодекс вносятся две
поправки. Все предлагаемые изменения отвечают задаче совершенствования
правовых норм, регулирующих отношения в области использования атомной энергии
с учётом проводимых в отрасли структурных преобразований.



На законопроекты получены заключения Правительства Российской Федерации,
Правового управления Аппарата Госдумы, а также есть положительный отзыв
Верховного Суда России, раз речь идёт о внесении изменений в Уголовный
кодекс.



Комитет по энергетике, транспорту и связи поддерживает концепцию указанных
законопроектов и рекомендует Государственной Думе принять их в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я рискую навлечь неудовольствие Владимира Вольфовича
Жириновского, но тем не менее по двум этим чрезвычайно важным законопроектам
хотел бы доложить вам позицию Комитета Госдумы по энергетике, транспорту и
связи.



Масштаб и сложность структурных преобразований в атомной отрасли,
осуществляемых в настоящее время по инициативе Президента России,
обуславливают необходимость комплексной корректировки правовой базы для
отношений, возникающих при использовании атомной энергии. Этой задаче
отвечают и внесённые Президентом России законопроекты, которые мы сегодня
рассматриваем.



Первый шаг был сделан нами в весеннюю сессию, когда был принят федеральный
закон, определивший порядок преобразований в атомном энергопромышленном
комплексе. Принадлежащий государству "Атомэнергопром" должен объединить
предприятия и организации гражданского сектора отрасли и стать составной
частью будущей Государственной корпорации "Росатом".



На основании Программы развития атомной отрасли Российской Федерации,
утверждённой Президентом России в июне 2006 года, должны быть предприняты
дальнейшие действия по укреплению организационного, управленческого и
технологического единства атомной отрасли под эгидой государства. Именно на
это направлен проект федерального закона "О Государственной корпорации по
атомной энергии "Росатом".



В качестве стратегических целей корпорации в проекте установлены: первое -
устойчивое развитие ядерного оружейного, ядерного энергетического и
научно-технологического комплексов, второе - обеспечение ядерной,
радиационной и экологической безопасности, третье - повышение
конкурентоспособности отрасли и, наконец, выполнение международных
обязательств по нераспространению ядерных материалов и технологий.



Законопроект определяет полномочия Президента и Правительства Российской
Федерации в отношении корпорации "Росатом". При этом корпорация, как единый
орган государственного управления и хозяйствующий субъект, наделяется
основополагающими полномочиями по управлению и распоряжению, включая
полномочия по выполнению государственного оборонного заказа и госпрограммы
вооружений, обеспечению безопасности при использовании атомной энергии,
управлению государственными запасами специального сырья и делящихся
материалов, обеспечению защиты секретной информации, а также по
нормативно-правовому регулированию отношений в сфере использования атомной
энергии.



Законопроект определяет порядок функционирования четырёх специальных
резервных фондов, создаваемых в целях обеспечения ядерной и радиационной
безопасности, физической защиты объектов, учёта и контроля ядерных материалов
и радиоактивных веществ и отходов, вывода из эксплуатации ядерных установок,
пунктов хранения радиационных источников и радиоактивных отходов, а также для
финансирования НИОКР в сфере безопасности, а также по обеспечению
модернизации ядерного оружейного и энергетического комплексов и развития
атомной науки и техники. Предусмотрено создание научно-технического совета
"Росатома", способного определить приоритеты инновационного развития отрасли,
как это было во времена знаменитого советского атомного проекта.



Создание и деятельность корпорации "Росатом" будет проходить под прямым
контролем президента и правительства, в том числе через наблюдательный совет
корпорации.



Принятие закона о корпорации "Росатом" станет важным шагом по
реструктуризации атомной отрасли. Предлагаемая модель позволит максимально
эффективно сочетать возможности полномочий государственных структур с
гибкостью рыночного подхода.



Второй предложенный законопроект идёт в одной связке с первым и направлен на
уточнение отдельных норм пятнадцати федеральных законов, а также
Гражданского, Бюджетного и Уголовного кодексов Российской Федерации. Здесь
говорили о девятнадцати статьях, потому что в Гражданский кодекс вносятся две
поправки. Все предлагаемые изменения отвечают задаче совершенствования
правовых норм, регулирующих отношения в области использования атомной энергии
с учётом проводимых в отрасли структурных преобразований.



На законопроекты получены заключения Правительства Российской Федерации,
Правового управления Аппарата Госдумы, а также есть положительный отзыв
Верховного Суда России, раз речь идёт о внесении изменений в Уголовный
кодекс.



Комитет по энергетике, транспорту и связи поддерживает концепцию указанных
законопроектов и рекомендует Государственной Думе принять их в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги-депутаты! Как было сказано
Юрием Александровичем, процесс структурных преобразований в
электроэнергетике, запущенный четыре года тому назад принятием пакета
федеральных законов, вступает в завершающую фазу. Напомню, реформа
электроэнергетики охватывает три основных направления: изменение схемы
взаимоотношений на оптовом и розничном рынках электроэнергии; во-вторых,
реструктуризацию предприятий отрасли для создания конкурентоспособных
участников рынка; и в-третьих, реформирование системы государственного
регулирования отрасли.



В течение этих четырёх лет и комитет, и Государственная Дума внимательно
следили за ходом реформ по всем направлениям и вносили необходимые
корректировки в законодательство, заслушивали отчёты правительства,
разбирались с возникающими в отрасли проблемами. Сегодня мы рассматриваем
законопроект, вносящий ряд изменений в три закона: в 35-й, в 36-й и в 41-й,
"Об электроэнергетике", "Об особенностях функционирования электроэнергетики в
переходный период..." и "О государственном регулировании тарифов на
электрическую и тепловую энергию...". Они направлены на расширение правовой
основы деятельности создаваемых в отрасли компаний и на совершенствование
порядка государственного регулирования и контроля в сфере электроэнергетики.



В Послании Президента Российской Федерации развитие электроэнергетики было
названо одним из приоритетов, поставлена задача увеличить на две трети
производство электроэнергии в России к 2020 году. И одновременно должны
решаться задачи модернизации производственных мощностей и инфраструктуры,
оптимизации топливно-энергетического баланса за счёт увеличения атомной,
угольной и гидрогенераций. Должны быть созданы условия, позволяющие отрасли
динамично расти и развиваться. Такая перспектива определяется, с одной
стороны, реализацией инвестиционного потенциала с опорой на растущие
потребности населения и национальной экономики, с другой стороны, она зависит
от качества работы регулирующих органов и отраслевой инфраструктуры. При этом
должны быть обеспечены гарантии системной надёжности, страхования рисков,
повышения ответственности всех участков взаимоотношений в данной сфере. С
этих позиций предлагаемые законопроектом изменения можно объединить в четыре
основных блока. Первое - расширение комплекса норм в отношении оборота
электрической энергии и мощности как внутри страны, на оптовом рынке энергии
и мощности, так и в приграничных зонах по перетокам с энергосистемами
иностранных государств. Второе - введение дополнительных мер по обеспечению
надёжного, безопасного функционирования Единой энергосистемы России, включая
при необходимости ограничения прав нерадивых собственников. Третье - развитие
рыночных институтов, совершенствование процессов учёта электрической энергии
и мощности, порядка оперативно-диспетчерского управления. И наконец,
использование развёрнутого набора инструментов в целях государственного
регулирования. В их числе долгосрочное прогнозирование развития отрасли в
рамках перспективной электростратегии, формирование генеральной схемы
размещения объектов электроэнергетики и оптимизация структуры производства и
потребления энергоресурсов, совершенствование принципов установления тарифов,
включая показатели обоснованного уровня доходности на вложенный капитал,
дополнения и уточнения ряда полномочий правительства. В целом, как мы видим,
система регулирования становится более совершенной.



На законопроект поступило шестьдесят пять отзывов, из которых пятьдесят
четыре положительных. Практически все отзывы, поступившие в комитет, содержат
предложения по уточнению отдельных положений законопроекта. Наибольшее
количество замечаний вызывали вопросы, касающиеся платы за технологическое
подключение к электрическим сетям, порядка утверждения инвестиционных
программ региональных сетевых организаций и лицензирования деятельности по
снабжению населения. Во втором чтении будем внимательно работать с этими
поправками.



Правительство в своём официальном отзыве поддержало концепцию законопроекта.
В плане доработки текста ко второму чтению правительством предложен ряд
замечаний по уточнению некоторых положений.



На 8 октября - я просто ознакомлю коллег, - то есть до рассмотрения
законопроекта во втором чтении, намечено проведение парламентских слушаний на
тему "О законодательном обеспечении завершающего этапа реформирования Единой
энергетической системы России".



Комитет по энергетике, транспорту и связи поддерживает концепцию
законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять проект федерального
закона, предложенный сегодня к рассмотрению, в первом чтении.



Спасибо за внимание.Ну, к слову о Канаде: Канада располагает вторыми по величине в мире запасами
нефти, тогда как Россия располагает только восьмыми по величине запасами
нефти.



Что я хотел бы сказать по сути законопроекта? В России сложилась система
регулирования цен на товары и услуги естественных монополий очень сложная,
многоплановая - это и целый набор отраслевых федеральных законов,
общегражданское законодательство, это набор постановлений и положений
Правительства Российской Федерации, там не только постановления 92-го или
95-го года, там инструкция, которая в развитие вышла и в замену.



Почему отраслевое? Наше ценовое, тарифное законодательство выполняет
государственную установку: цены на товары и услуги естественных монополий
должны быть такими, чтобы речь шла не о текущей максимизации прибыли, а о
предоставлении товаров и услуг в необходимом количестве, в необходимое время
и в необходимом месте для развития экономики страны в целом. При этом цены и
тарифы корреспондируются с таможенным, налоговым законодательством. Например,
возьмём нефть. Раз в квартал меняется экспортная таможенная пошлина, в
зависимости от цен на внутренних и мировых рынках меняется НДПИ - налог на
добычу полезных ископаемых, поэтому нельзя в отрыве говорить о тарифах и
ценах на товары и услуги. При определении цен правительство и государство
учитывают инвестиционные программы, планы развития этих отраслей, хотя мы уже
имеем негативные последствия бездумного ограничения цен. Например, удерживая
существенно низкую цену на газ, мы ввергли в кризис угольную отрасль,
перекосили топливно-энергетический баланс, что угрожает энергобезопасности.
Сегодня можно говорить об относительном дефиците газа, потому что он ничего
не стоит - 45 долларов, поэтому принята программа повышения его цены к 2011
году до 125 долларов.



Конечно, далека от совершенства сложившаяся система ценообразования, её нужно
дорабатывать. Пример тому - принятая нами, помните, в прошлом году поправка
Кулика и Хайруллина о внесении в определённые сроки предельных уровней
тарифов. То, что предлагает депутат Зубов в своём законе, - это переписка
существующих законов, постановлений правительства, самостоятельного предмета
правового регулирования в этом законе нет. Принятие этого закона вредно как
для государства, для экономики, так и для каждой семьи, потому что по
определённой группе товаров это создаст дефицит - мы это уже проходили - и
может остановить развитие отраслей естественных монополий, которые - наше
общенациональное достояние, которые работают достаточно динамично сегодня, и
мы не даём им очень сильно жировать. Поэтому фракция "Единая Россия" будет
голосовать против этого закона, как вредного. И я хотел бы дополнить в
противовес словам председателя профильного комитета, который призывал
доработать этот законопроект: его нельзя... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для
рассмотрения в третьем чтении предлагается проект федерального закона "Об
особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций,
осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую
экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в
третьем чтении.



Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе
принять указанный законопроект в третьем чтении.Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



7 июня Валентин Степанович такое протокольное поручение давал комитету. Оно
выполнено, ответ Минпромэнерго и РАО "ЕЭС..." получен с исчерпывающим
описанием последствий аварии, планами мероприятий по устранению последствий
аварии. Я не вижу необходимости ещё раз запрашивать документы. В зале
распространяется вот такая толстая подборка документов.Спасибо, Борис Вячеславович.



7 июня Валентин Степанович такое протокольное поручение давал комитету. Оно
выполнено, ответ Минпромэнерго и РАО "ЕЭС..." получен с исчерпывающим
описанием последствий аварии, планами мероприятий по устранению последствий
аварии. Я не вижу необходимости ещё раз запрашивать документы. В зале
распространяется вот такая толстая подборка документов.Уважаемый Борис Вячеславович, я не вижу никаких оснований менять порядок,
предложенный в проекте повестки, потому что там идут не менее важные законы,
которые нужно принимать, в частности 14-м стоит законопроект "Об экспорте
газа", который нужно срочно принимать и в Совет Федерации направлять. Я
против переноса тех позиций, о которых просил Шеин.Уважаемые коллеги, законопроект "Об экспорте газа" направлен на установление
основных принципов государственного регулирования экспорта газа, добываемого
из всех видов месторождений углеводородного сырья и транспортируемого как в
газообразном, так и в сжиженном состоянии. Указанная деятельность должна
осуществляться с учётом экономических интересов и международных обязательств
Российской Федерации, приоритетных задач в области развития
топливно-энергетического комплекса страны. Необходимость принятия закона по
регулированию экспорта газа обусловлена пониманием роли природного газа как
стратегически важного сырья, экспорт которого должен осуществляться через
единый канал в целях рационального использования невосполнимых природных
ресурсов и реализации приоритетных государственных проектов.



Признание стратегической роли газовой отрасли в России сложилось давно. Это
нашло своё отражение в указах президента, в законе "О газоснабжении..." и в
постановлениях правительства, принятых в начале 90-х годов, в том числе и по
вопросам внешнеэкономической деятельности. Позже, с отходом от системы
квотирования и лицензирования экспортных поставок, регулирование экспорта
оказалось почти полностью вне сферы государственного контроля. Исключение
составляют поставки по международным соглашениям, которые с 1994 года
осуществляются "Газпромом" как единым оператором в соответствии с указом
Президента России.



В последнее время стала особенно очевидной необходимость восполнения
существующего пробела в законодательстве. Нам нужна чёткая позиция по вопросу
экспорта газа с учётом задач по развитию национальной экономики в первую
очередь. Надо отметить, что правительством принимаются меры по обеспечению
интересов государства при экспорте газа. В частности, на ОАО "Газпром"
возложены функции координатора программы по созданию единой системы
газоснабжения Восточной Сибири и Дальнего Востока, а также в перспективе -
экспорта газа на рынки Китая и других стран АТР.



Масштабность значимых газовых проектов всегда требовала принятия решений на
государственном уровне, потому что газ - это товар, который не может быть
добытым, пока он не продан. Вводимый порядок экспорта, который мы предлагаем
этим законопроектом, распространяется на трубопроводный и сжиженный газ,
поскольку они выходят на одни и те же рынки и не должны конкурировать друг с
другом, различие состоит лишь в способах транспортировки. Законопроектом
предлагается предоставить исключительное право на экспорт газа организации -
собственнику единой системы газоснабжения или её дочернему обществу, в
уставном капитале которого доля участия организации - собственника единой
системы газоснабжения составляет сто процентов.



Регулирование экспорта природного газа путём назначения единого оператора
опирается и на действующее законодательство. В соответствии со статьёй 26
Федерального закона "Об основах государственного регулирования внешнеторговой
деятельности" право на осуществление внешнеторговой деятельности может
ограничиваться путём предоставления организациям исключительного права на
экспорт или импорт отдельных видов товаров. При этом перечень таких товаров,
а также перечень организаций, которым предоставляется исключительное право на
их экспорт или импорт, определяются федеральными законами.



Законопроектом предусмотрено введение ограничения экспорта исходя из
национальных интересов, включающих три критерия: необходимость предотвращения
исчерпания невосполнимых природных ресурсов; обеспечение национальной
безопасности Российской Федерации; выполнение международных обязательств
Российской Федерации. Именно по этим мотивам были приняты у нас законы "О
военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными
государствами" и "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", которые ввели
особый порядок экспорта соответствующих товаров. Таким образом, на
сегодняшний день существуют как юридические, так и экономические обоснования
для введения предлагаемого порядка экспорта газа.



Принятие законопроекта обеспечит комплексный подход к правовому регулированию
газовой отрасли в России. В соответствии с частью шестой статьи 112
Регламента Государственной Думы по предложению Комитета по энергетике,
транспорту и связи текст законопроекта был доработан авторами с учётом
замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. При этом
концепция законопроекта не изменилась. Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы и полностью готов к принятию.



Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует принять проект
федерального закона "Об экспорте газа" в первом чтении и в виде закона,
исключая процедуры второго и третьего чтений.



Спасибо за внимание.Спасибо большое, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, как было сказано с этой трибуны не один раз, тарифы на
пассажирские перевозки в нашей стране, да, впрочем, и в любой другой, - это
не только фактор экономической жизни, фактор рентабельности транспортных
предприятий и отрасли в целом, это, конечно, в первую очередь социальный
фактор, обуславливающий реализацию гражданами нашей страны их
конституционного права на свободу передвижения. Наиболее важная задача,
которую необходимо решить, применяя как рыночные, так и административные
механизмы воздействия на размер тарифа, - это обеспечение доступности услуг
пассажирского транспорта для основных групп населения нашей страны.



По степени важности следует выделить воздушный транспорт, который в нашей
стране с её размерами практически безальтернативен при передвижении на
значительные расстояния, железнодорожный транспорт, который наиболее
востребован населением, ну и, конечно, муниципальный транспорт, которым
пользуется основная масса населения, совершая ежедневные поездки в пределах
или вблизи населённого пункта. В отдельных регионах нашей страны велика роль
водного и особенно речного транспорта. Под водным транспортом я подразумеваю
и морской в том числе.



Воздушный транспорт. И уважаемый министр, и мы знаем, что растёт и количество
перевозок, и стоимость авиабилетов. Рост объёма перевозок понятен: растёт
экономическая активность населения. Однако считать, что в нашей стране
воздушный транспорт только для деловых людей, - это неправильно. А с такой
тенденцией роста цен скоро будут летать только депутаты, министры и крупные
бизнесмены, остальным недоступен будет этот вид транспорта. Мы летаем
бизнес-классом наряду с крупными бизнесменами и знаем цены билетов этого
класса. Я хотел бы сказать, что высокие цены уже отрицательно влияют на
динамику авиаперевозок. В докладе было сказано: рост за 2004 год - 20
процентов, в 2005 году - 3,5 процента в основном за счёт международных
чартерных перевозок, а количество внутренних авиаперевозок в 2005 году
выросло на 1 процент.



Отдельные ценовые факты выглядят, вообще, абсурдно: билет авиакомпании
"Аэрофлот..." - я обращаюсь к министру, который не регулирует это, но
правительство не может быть безучастным, - до Женевы и обратно стоит 110
тысяч рублей. Компания "Swissair" эту же услугу в этом же классе
предоставляет за 55 тысяч рублей, ровно в два раза дешевле. Билет
бизнесс-класса в Краснодар компании "Кубанские авиалинии" стоит 9,5 тысячи
рублей, а если обратно летишь "Сибирью", это 17,5 тысячи рублей. Понятно, что
тарифы на авиаперевозки не регулируются, но в условиях рыночного
ценообразования эту ситуацию вряд ли можно считать допустимой. На мой взгляд,
помимо позиции авиаперевозчиков, с чем правительству, безусловно, следует
разбираться, здесь присутствует и другая тревожная тенденция, о ней говорили,
это в первую очередь касается цен на горючее. По данным "Аэрофлота...",
стоимость топлива в отечественных аэропортах сегодня превышает стоимость
горючего в Западной Европе. В дешёвых (в кавычках) московских аэропортах
Домодедово и Внуково топливо стоит 713 долларов за тонну, в Париже - 667
долларов, во Франкфурте - 647 долларов. Как такое может быть в стране,
поставляющей нефть в европейские страны? Совершенно очевидно здесь отсутствие
государственной политики внятной, и антимонопольной в том числе. Нужно
разбираться, здесь очевидны сговоры картельные. И как антимонопольную меру
необходимо предусмотреть обязательное альтернативное обеспечение топливом в
аэропортах, где существует достаточно большой объём перевозок. Такая норма, к
слову, существует во многих странах мира.



Комитет занимался проблемой роста цен на горюче-смазочные материалы. Нами был
подготовлен и отправлен в правительство не один доклад, где предлагались
конкретные меры, но со стороны правительства, к сожалению, ни одной
законодательной инициативы в этой области не поступило.



О ситуации с железнодорожными пассажирскими перевозками. Более или менее
благоприятная ситуация в области цен на железнодорожные билеты, о чём сегодня
говорилось, конечно, связана с продолжением перекрёстного субсидирования. Мы
бы хотели точно знать, что будет после выделения из ОАО "РЖД" федеральной
пассажирской компании и региональных пригородных железнодорожных компаний,
когда дотирование будет переложено на федеральный бюджет и бюджеты субъектов
Федерации. Как следствие, если не будет масштабного дотирования, произойдёт
сокращение малодеятельных линий. Министр сказал, что сегодня пятьдесят тысяч
населённых пунктов не имеют достаточно регулярного транспортного сообщения.
На дотации требуется порядка 54 миллиардов рублей. И вот надо внимательно
смотреть всем депутатам, будут ли внесены эти цифры в проект бюджета на 2007
год, который внесёт правительство.



Теперь о муниципальном транспорте, его роль очевидна. Регулирование тарифов
на этот вид транспорта производится органами власти субъектов Федерации, и
как следствие - разнобой в тарифах даже в смежных регионах, сложности с
установлением тарифов в межрегиональном сообщении, невозможность использовать
в одном регионе льготный проездной билет, выданный в другом регионе. Тариф в
этом виде транспорта должен быть тщательно выверен в отношении обеспечения
баланса интересов пассажиров и перевозчика, потому что недофинансирование
перевозчика - это снижение требовательности к принимаемым на работу
водителям, отраслевым санитарно-гигиеническим нормам, безопасности
транспортных средств. А это уже удар не по кошельку, а по жизни и здоровью
наших граждан. И правительству следует ускорить внесение в Думу
законопроекта, направленного на урегулирование вопросов деятельности
городского транспорта. Такого закона на сегодня нет, к сожалению.



Отсутствие времени не позволяет подробно остановиться на проблемах водного
транспорта. Но я хотел бы сказать, что для Севера России это
безальтернативный вид транспорта, и вот в бюджете на 2006 год не было
предусмотрено дотирование этого вида деятельности. Такие направления, как
Якутск - Иркутск, Салехард - Омск и многие другие становятся недоступными для
проживающих в этих регионах людей.



Несомненно, одной из важных проблем единого транспортного комплекса является
тарифное регулирование. Объективно различные виды транспорта сегодня у нас в
стране не столько дополняют друг друга, сколько противодействуют друг другу,
причём речь идёт не столько о полезной конкуренции в рыночном обществе,
сколько о нелепой конкуренции в тех областях, где мировая практика уже давно
расставила все акценты. Известно, что по параметрам экологическим,
безопасности, эффективности перевозок и другим у каждого вида транспорта своя
область перевозок. В условиях чёткого государственного регулирования с
помощью различных механизмов контроля и поощрения в соответствии с
определёнными потребностями грузоотправителей и пассажиров развиваются именно
наиболее эффективные виды перевозок. Решение этой проблемы я вижу в
проведении единой скоординированной тарифной политики государства в области
транспорта.



И я хотел бы, коли есть ещё одна минута, на три вопроса ответить, которые
здесь звучали.



Вот по малой авиации я хотел бы сказать, что проект по Воздушному кодексу,
который сегодня в комитете находится, предусматривает серьёзные шаги по
улучшению деятельности аэропортов районного назначения, небольших
взлётно-посадочных площадок, вертодромов и малой авиации.



Салеев Валерий Николаевич здесь говорил, что законопроект по транспортной
безопасности в Думе. Ну де-юре так, но по факту вы получили огромное
количество замечаний и взяли его на доработку, поэтому он, в общем-то,
находится в правительстве. Не нужно вводить в заблуждение.



И наконец, по поводу вопроса Кондратенко я хотел бы сказать. Вопрос абсолютно
корректный, только вопрос о развитии транспорта - это вопрос не к министру
транспорта, это вопрос к правительству в целом. Надо сказать, что, к
сожалению, в стране отсутствует сегодня сколь-нибудь внятная структурная
политика, которая должна предусматривать и развитие транспортных отраслей, и
наша задача, в общем-то, добиваться от правительства принятия такой политики.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, 15 января закончился срок рассылки этого законопроекта,
18-го комитет его рассмотрел, и нужно отметить следующее. Зубов здесь сам
говорил, что это переписывание трех уже отклоненных законопроектов, концепция
которых по разным причинам не была принята. Сегодня просто меняется группа
авторов.



Если говорить о содержательной стороне вопроса, у нас есть отрицательное
заключение Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации: не принимается такая концепция; отрицательный отзыв полномочного
представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе;
заключение Правового управления, в котором говорится, что требуется иметь
заключение правительства, так как меняются финансовые обязательства
государства. Поэтому на своем заседании большинством голосов, шестнадцать из
восемнадцати, комитет принял решение вернуть проект авторам законодательной
инициативы. Поэтому мы выносим его в установленном порядке во вторник на
Совет Думы, где будем предлагать Совету вернуть авторам. Никакой
необходимости менять порядок в угоду демагогическим заявлениям Зубова,
совершенно нерегламентным, я не вижу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня подготовленная
комитетом справка о достигнутой договоренности между Россией и Украиной,
"Газпромом" и "Укрнафтагазом" будет в зале роздана.



Я несколько параметров просто хочу назвать. Я оцениваю как чрезвычайно
эффективные, положительные для России результаты, достигнутые в ходе
переговоров. Во-первых, разделены контракты на поставку газа и на его
транзит, они сегодня самостоятельные, независимые друг от друга. Введена
денежная форма расчета, отменен бартер. На 17 миллиардов кубов российского
газа цена поднята с 50 долларов за тысячу кубов до 230, в результате
"Газпром" получит дополнительно 3,3 миллиарда долларов, а бюджет страны в
виде экспортных пошлин, акцизов и налогов получит 1,3 миллиарда долларов
дополнительных доходов. Произведен переход на формулу цены в привязке к ценам
на нефть, как это делается при расчетах со странами дальнего зарубежья, и 230
долларов - это сегодня начальная цена, которая, на мой взгляд, дальше будет
расти. Цена транзита российского газа по Украине поднята до 1,6 доллара с
1,09, но не до 1,75, как просила украинская сторона, и зеркально поднята цена
транзита по территории России среднеазиатского газа, на эту же величину, то
есть до 1,6 доллара за тысячу кубов на 100 километров, что обеспечит
дополнительные доходы "Газпрому".



Нужно сказать, что переговоры не завершены, сегодня готовится новое
межправительственное соглашение, для этого нужно денонсировать старое. О
положительности результатов договоренностей для России, на мой взгляд,
свидетельствует отставка украинского правительства, которое обвинили в том,
что оно не смогло отстоять интересы Украины.



Всю вторую половину прошедшего года Госдума очень много занималась проблемой
газовых отношений России и Украины, и мы всё время усиливали переговорную
позицию российской стороны. Запуск сегодня каких-то процессов расследования
или проведение скоропалительных "правительственных часов" ослабит
переговорную позицию России в ходе подготовки межправительственных
соглашений. Поэтому у меня такое предложение: сегодня справка будет роздана в
зале, а "правительственный час" с отчетом правительства и руководства
"Газпрома" о достигнутых соглашениях нужно провести не раньше, чем будет
подписано новое межправительственное российско-украинское соглашение. Я прошу
сегодня не голосовать за какое-то активное вмешательство Думы в ход
переговорных процессов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, просьба по 14-му вопросу заменить отсутствующего
докладчика Опекунова на Язева.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я прошу проголосовать сегодня протокольное поручение Комитету Госдумы по
бюджету и налогам по поводу изменения порядка взимания НДС по стране
происхождения на газ и на газовый конденсат, поставляемый в Украину. Я в
пятницу просил принять, но в связи с регламентными проблемами поручение не
было принято. Прошу сегодня принять.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я прошу проголосовать сегодня протокольное поручение Комитету Госдумы по
бюджету и налогам по поводу изменения порядка взимания НДС по стране
происхождения на газ и на газовый конденсат, поставляемый в Украину. Я в
пятницу просил принять, но в связи с регламентными проблемами поручение не
было принято. Прошу сегодня принять.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня есть протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам в части НДС на газ, поставляемый на Украину. Обоснование -
в положенное время.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня есть протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам в части НДС на газ, поставляемый на Украину. Обоснование -
в положенное время.Уважаемый Борис Вячеславович, ситуация действительно сложная, очередной тур
переговоров украинской стороной был сорван, и до сих пор нет протокола ни о
поставке газа на Украину, ни о транзите газа через газотранспортную систему
Украины. Сегодня в 11 часов у меня здесь, в Думе, встреча с председателем
профильного комитета Верховной Рады Клюевым Андреем Петровичем, в ней будет
участвовать зампред правления "Газпрома" Рязанов Александр Николаевич. Мы,
Дума, уже подключались к этой проблеме, принимали постановление, и дальше
будем ею заниматься. Сегодня говорить о таких радикальных мерах, как ввод
войск третьих стран для охраны газопроводов, ну, на мой взгляд, абсурдно и
неразумно. Газопроводы никто не ворует, и там не укараулишь, идет речь о
режиме работы газопроводов. И объявление банкротом - это, ну, на мой взгляд,
тоже чрезмерное требование. Может быть, мы к концу года, если будет так плохо
развиваться переговорный процесс, еще раз выйдем с постановлением, с
обращением к председателю правительства. На мой взгляд, сегодняшнее
предложение принимать, конечно, не нужно.



Спасибо.На прошлом пленарном заседании мне было поручено сделать сообщение на
следующем заседании, то есть сегодня, о ходе выполнения протокольного
поручения депутата Тюлькина. Я готов дать такую информацию, когда скажете.На прошлом пленарном заседании мне было поручено сделать сообщение на
следующем заседании, то есть сегодня, о ходе выполнения протокольного
поручения депутата Тюлькина. Я готов дать такую информацию, когда скажете.Борис Вячеславович, мы готовы выполнить протокольное поручение.Спасибо, Борис Вячеславович.



Докладчики по пунктам 6 и 8 заболели, просьба заменить на Язева.Важными аспектами проекта являются также содействие внедрению современных
технологий и стандартов в области обеспечения транспортной безопасности и
гармонизация российского законодательства с международными правовыми актами,
соглашениями, подписанными Российской Федерацией.



Есть ряд замечаний по этому законопроекту, предлагаемому к принятию в первом
чтении. Комитет их сгруппировал, объединил в три группы: терминологические
неточности и противоречия; несоответствие отдельных положений законопроекта
действующим нормативным актам и подзаконным актам, принятым в этой сфере в
отсутствие закона о транспортной безопасности; недостатки, связанные с
объемом правового регулирования. Например, там есть избыточная, на наш
взгляд, норма, а есть и не отраженные вопросы, связанные с ответственностью
субъектов Федерации и муниципальных образований в области транспортной
безопасности.



Учитывая, что концепция законопроекта в целом не вызывает сомнений, а
недостатки возможно устранить в процессе подготовки законопроекта ко второму
чтению, комитет принял решение рекомендовать Государственной Думе принять
проект федерального закона "О транспортной безопасности" в первом чтении.



Благодарю за внимание.Большое спасибо, Борис Вячеславович.



Как и было предписано протокольным поручением, мы провели совместное
заседание двух комитетов с приглашением представителей Минтранса, "Российских
железных дорог", разработчиков КБ "Рубин", то есть было широкое
представительство. Прошло серьезное обсуждение, приняты рекомендации, которые
мы направили в установленном порядке. На сайте была размещена информация о
том, что такое заседание будет. Поэтому я считаю, что мы протокольное
поручение выполнили.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошло полгода после
того, как мы в апреле встречались с уважаемым министром транспорта России на
"правительственном часе". В тот раз, напомню, разговор шел о двух важнейших
звеньях программы "Модернизация транспортной системы России...": о ходе
структурной реформы железнодорожного транспорта и о состоянии дорожной
отрасли. На сегодняшнем "правительственном часе" обсуждение шло по более
широкому кругу вопросов. Я хотел бы сказать, что на основных проблемах
автомобильного, морского и других видов транспорта уважаемый министр
остановился достаточно подробно. И в ответах на вопросы тоже большое
количество проблем было хорошо освещено. Я выскажусь просто по нескольким
моментам и в привязке к проекту бюджета на 2006 год.



В апреле 2005 года Правительством Российской Федерации была одобрена
транспортная стратегия Российской Федерации до 2020 года, и федеральная
целевая программа была скорректирована в соответствии с ее положениями.
Комитет считает, что новая структура федеральной целевой программы лучше
отвечает задачам отрасли, позволяет повысить эффективность ее реализации. В
то же время не всё в этой структуре понятно. Например, сегодня упоминалась
подпрограмма "Развитие экспорта транспортных услуг". В проекте федерального
бюджета на 2006 год на реализацию этой подпрограммы выделен 1 миллиард
рублей. В общем-то, немалая сумма. К сожалению, депутатам не была
представлена информация, на какой экономический эффект позволяет рассчитывать
эта подпрограмма и каковы основные направления расходования этих средств. В
докладе упоминалась подпрограмма "Внутренние водные пути России".
Финансирование этой подпрограммы в бюджете 2006 года, нужно сказать, крайне
незначительно, а с учетом изменения налогообложения в этой отрасли, в
общем-то, финансирование уменьшилось, а не увеличилось. И это при том
плачевном состоянии, в котором находятся внутренние водные пути, и той
опасности техногенных катастроф, источником которых они могут явиться.



Государственная Дума не так давно приняла закон об авиационной безопасности
(здесь упоминалось), на наших глазах раскручивается ситуация еще с широким
кругом вопросов по безопасности полетов, а в бюджете 2006 года
предусматривается даже снижение расходов на обеспечение авиационной
безопасности. Комитет считает важной проблему совершенствования управления
воздушным движением, в частности финансирование московского узла организации
воздушного движения. К сожалению, и эти вопросы не нашли своего отражения ни
в докладе, ни в проекте федерального бюджета на 2006 год.



Вообще, хотелось бы обратить внимание Правительства Российской Федерации и
моих коллег на то, что основная часть роста финансирования транспорта в
проекте федерального бюджета на 2006 год достигнута за счет перегруппировки
средств между разделами и подразделами бюджета, а не за счет реального роста
объема финансирования отраслей транспорта.



Для нас, как законодателей, важен такой аспект, как законодательное
обеспечение федеральной целевой программы "Модернизация транспортной системы
России...". И хотелось бы сказать, что после шести лет наших настойчивых
усилий наконец внесен законопроект о международном реестре судов. Мы считаем,
что его принятие поможет реализации тех замыслов в отношении морского флота,
о которых говорил министр. Законопроект принят в первом чтении, и мы готовы
представить его Думе во втором чтении. Но я хотел бы сказать депутату
Чаплинскому (стыдно было слышать от члена нашего комитета), что закон о
транспортной безопасности правительством внесен. И уже было заседание
комитета - может быть, вы отсутствовали на нем, - на котором он был отнесен к
деятельности нашего комитета. Я вас приглашаю к работе над этим
законопроектом.



В автомобильной и автодорожной отрасли практически отсутствует
законодательное регулирование. Нет не только проекта закона о платных
дорогах, о которых мы много говорим, но и закона об автомобильных дорогах.
Законодательно не урегулирована деятельность общественного пассажирского
транспорта. Есть Устав автомобильного транспорта, утвержденный когда-то
постановлением Совета Министров СССР, новый мы ждем - не можем дождаться, мы
ждем его на протяжении десяти лет уже. И с этим, я считаю, в том числе связан
беспрецедентно высокий уровень травматизма и смертности на автомобильных
дорогах. Правительство должно уделить этому вопросу пристальнейшее внимание.



Шесть лет мы ждем законопроекта о морских портах. На недавнем заседании
комитета, посвященном развитию астраханского транспортного узла, было еще раз
подчеркнуто, насколько этого закона не хватает для развития морского
транспорта. Плачевное положение сложилось в области ледокольного флота. Один
за другим выбывают из эксплуатации действующие ледоколы. Уже много лет
ведется строительство ледокола имени - я прошу обратить внимание - 50-летия
Победы. (Микрофон отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, по пункту 28 просьба Катальникова, как
содокладчика от комитета по энергетике, на Язева заменить. Катальников в
командировке.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На этот законопроект
сегодня в комитете имеются два заключения Правового управления: в
соответствии с одним - требуется заключение правительства, которого нет, в
соответствии со вторым с учетом изъятия одной из глав, но в комитете нет
этого текста законопроекта, - не требуется. Я провел переговоры с Ивлиевым:
они окончательно позицию свою сформируют. Поэтому к 30-му числу комитет не
подготовит этот законопроект к рассмотрению. У меня просьба не включать его
на 30-е число, он будет в апреле предложен.



Спасибо.Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений в статью 54 Федерального закона "О связи".



Авторы законопроекта предлагают дополнить статью 54 двумя положениями: первое
? распространение на абонента ? юридическое лицо права выбора абонентской или
повременной системы оплаты местных телефонных соединений; второе ? применение
повременной системы оплаты при обязательном оборудовании оператором связи
абонента прибором учета времени использования сети телефонной связи.



Обоснование позиции комитета по законопроекту достаточно подробно
представлено в его заключении. Я остановлюсь на некоторых существенных
моментах, поскольку отсутствует докладчик. Согласно пункту 1 статьи 54
Федерального закона "О связи" порядок и форма оплаты услуг связи определяются
договором об оказании услуг связи, если иное не установлено законодательством
Российской Федерации. Положение законопроекта о распространении права выбора
системы оплаты на любого абонента, включая и коммерческие организации,
противоречит нормам статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации о
равенстве участников гражданских правоотношений. В рамках действующего
законодательства не исключается возможность указанного выше выбора
пользователем ? юридическим лицом в процессе заключения вот такого договора
на оказание услуг. В связи с этим мы считаем, что предлагаемая норма о
предоставлении дополнительных прав абоненту ? юридическому лицу является
избыточной.



В то же время законодательством о защите прав потребителей установлены меры
по защите физических лиц, использующих товары, работы и услуги для целей, не
связанных с предпринимательской деятельностью. Поэтому данный уровень защиты
представляется совершенно оправданным и соответствует сложившейся мировой
практике. Именно этим обстоятельством и объясняется появление в статье 54
Федерального закона "О связи" положения о праве гражданина-абонента на выбор
системы оплаты местных телефонных соединений. В большинстве развитых стран
мира применяется общий принцип оплаты услуг связи в зависимости от объема
потребляемых услуг. Мы считаем, что в случае установления нормы о выборе
системы оплаты местных телефонных соединений абонентами ? юридическими
лицами, в том числе и коммерческими организациями, будут ущемлены
экономические права операторов связи.



По второй норме. Предлагаемая авторами законопроекта норма об обязательном
обеспечении абонентов приборами учета времени использования сети телефонной
связи при введении повременной системы оплаты местных телефонных соединений
также представляется необоснованной, так как в соответствии со статьей 54
одним из оснований для осуществления расчетов за услуги связи являются
показания оборудования связи, учитывающего объем оказанных оператором услуг
связи. Законодательство устанавливает условие обязательной сертификации
оборудования связи, обеспечивающего повременный учет телефонных соединений,
подтверждая при этом тот факт, что оператор связи не допускает нарушения прав
абонентов в части учета совершенных абонентами телефонных соединений. Помимо
этого, на операторов связи возлагаются дополнительные необоснованные
финансовые затраты, связанные с обеспечением абонентов оборудованием,
дублирующим показания сертифицированного оборудования, эксплуатация которого
разрешена компетентными государственными органами. Этим оборудованием все
операторы связи уже оснащены. В связи с вышеизложенным представляется, что
обеспечение всех абонентов еще дополнительными приборами учета времени
телефонных соединений не имеет практического смысла. Кроме того, предлагаемое
законопроектом положение об использовании приборов учета времени не может
быть реализовано в связи с отсутствием в России в настоящее время подобных
приборов. В проекте не определен источник финансирования разработки,
установки и эксплуатации этих дополнительных приборов. Кроме того, в
законопроекте не рассмотрен вопрос о праве собственности на указанный прибор
учета: чей он будет ? абонента или оператора связи?



Хотелось бы еще сказать дополнительно, что Правительство Российской Федерации
по вышеуказанным причинам также не поддерживает законопроект.



В связи с вышеизложенным Комитет Госдумы по энергетике, транспорту и связи не
поддерживает концепцию проекта федерального закона "О внесении изменений в
статью 54 Федерального закона "О связи" и рекомендует Государственной Думе
отклонить указанный законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.Я хотел бы сказать по ведению. Заявление о том, что нужно делать подземное
хранилище для оружейного плутония, безграмотное абсолютно, это полная
безграмотность, и хотелось бы, чтобы в ходе обсуждения не приводили такие
заключения. Хранят в подземных хранилищах только отработанные радиоактивные
отходы малоактивные, остеклованные, а если хранить в подземных хранилищах
плутоний, то, когда водой зальет, это будет готовая бомба. Такие отходы во
всем мире хранят в открытых хранилищах. А наше хранилище в Челябинске сделано
с полным соблюдением всех требований МАГАТЭ, имеет разумные степени защиты.



Спасибо.Я хотел бы сказать по ведению. Заявление о том, что нужно делать подземное
хранилище для оружейного плутония, безграмотное абсолютно, это полная
безграмотность, и хотелось бы, чтобы в ходе обсуждения не приводили такие
заключения. Хранят в подземных хранилищах только отработанные радиоактивные
отходы малоактивные, остеклованные, а если хранить в подземных хранилищах
плутоний, то, когда водой зальет, это будет готовая бомба. Такие отходы во
всем мире хранят в открытых хранилищах. А наше хранилище в Челябинске сделано
с полным соблюдением всех требований МАГАТЭ, имеет разумные степени защиты.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы в весеннюю сессию уже
переносили рассмотрение этого законопроекта по просьбе депутата Зубова. За
это время ни комитет, ни правительство, ни наше Правовое управление позицию
не поменяли: законопроект противоречит Конституции Российской Федерации,
закону "О естественных монополиях". Мы предлагаем не переносить, а
рассмотреть его сегодня и отклонить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы в весеннюю сессию уже
переносили рассмотрение этого законопроекта по просьбе депутата Зубова. За
это время ни комитет, ни правительство, ни наше Правовое управление позицию
не поменяли: законопроект противоречит Конституции Российской Федерации,
закону "О естественных монополиях". Мы предлагаем не переносить, а
рассмотреть его сегодня и отклонить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Цены на нефть и цены на
бензин сегодня являются предметом очень острой дискуссии. Мы пригласили
Артемьева на заседание комитета для доклада. Я считаю не лишним, если он
придет и доложит. Надо понимать, что сезонность вот эта спадет, острота
спадет сегодня, и его позицию и прогнозы на следующий год было бы не лишним
послушать, на мой взгляд.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в 14.15 в аудитории
304 старого здания будет проходить заседание Комитета по энергетике,
транспорту и связи, где будут рассматриваться вопросы атомной на быстрых
нейтронах энергетики. Внутри этой проблемы и диспозиция 34 тонн плутония,
которые были выведены с боевого дежурства в результате подписания Договора
СНВ-1. Что касается оружейного урана, действует программа ВОУ—НОУ, которая
нормально реализуется. И в 2007—2008 годах будет завершено разубоживание
боевого урана. Я приглашаю сегодня всех желающих на заседание комитета. Там
будет руководство Федерального агентства по атомной энергии начиная с
Румянцева, представители Госатомнадзора, и там можно вполне рассмотреть эти
вопросы. Никакого драматизма в этой ситуации нет. Кому положено, они этим
занимаются. И нечего по этому поводу устраивать истерики.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этот законопроект
детальнейшим образом рассмотрен комитетом. Получены отрицательные заключения
президента, Правового управления, правительства. Это закон трехлетней
давности, он после принятия законов по электроэнергетике концептуально не
может быть доработан, его нужно отклонять. Никакого смысла в переносе
рассмотрения этого вопроса нет.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этот законопроект
детальнейшим образом рассмотрен комитетом. Получены отрицательные заключения
президента, Правового управления, правительства. Это закон трехлетней
давности, он после принятия законов по электроэнергетике концептуально не
может быть доработан, его нужно отклонять. Никакого смысла в переносе
рассмотрения этого вопроса нет.



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, сейчас идут достаточно сложные переговоры между
"Газпромом", "Транснафтой" и "Итерой", нашим правительством и белорусской
стороной. И сегодня вот такое политическое давление ажиотажное ослабляет
очень серьезно наши позиции в этих переговорах.



Что касается Калининградской области, то там было кратковременное сокращение
примерно на 40 процентов, сегодня газоснабжение Калининграда полностью
восстановлено. И в той справке, которую сегодня распространили через ваши
ящики, достаточно детально описывается эта ситуация. Поэтому я считаю
несвоевременным подобное приглашение как раз с точки зрения того, чтобы
системно решить все вопросы газоснабжения и северо-запада России, и
Белоруссии.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается во втором чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений
в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации". Эти изменения
касаются парусных спортивных судов. В настоящее время на эти суда
распространяется два закона - Кодекс внутреннего водного транспорта и Кодекс
торгового мореплавания Российской Федерации. Причем находиться в зоне
действия двух законов очень неудобно: когда соревнования проходят парусные на
реке - один действует, когда в устьях рек и в море - другой действует. Для
того чтобы снять эти противоречия, мы с вами и приняли в первом чтении
законопроект "О внесении изменений...". И сегодня предлагается принять его во
втором чтении. 11 октября мы приняли его в первом чтении. За прошедший период
на него получено пятнадцать замечаний и поправок от десяти субъектов, имеющих
право законодательной инициативы. Свои поправки направили Президент и
Правительство Российской Федерации. Комитетом по энергетике, транспорту и
связи из полученных пятнадцати поправок шесть принято и сведено в таблицу
принятых, девять отклонено и сведено в таблицу отклоненных. Кроме того, в
зале распространены в письменном виде еще две недели назад две моих поправки,
которые тоже рекомендуются к принятию. Проект решения Государственной Думы о
принятии проекта закона во втором чтении находится в раздаточных материалах.
Поэтому я бы хотел просить Государственную Думу принять таблицу поправок,
рекомендованных к принятию, две моих поправки, распространенные в письменном
виде, и проголосовать таблицу отклоненных поправок.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вся сфера деятельности
нефтегазового комплекса - это повышенная опасность, это высокое давление, это
взрывы, пожароопасность, это агрессивные среды. И совершенно справедливо все
виды этой деятельности лицензировались. Проектирование подобных объектов
требует лицензии, строительство объектов, добыча нефти и газа, их
транспортировка и хранение требуют лицензии, то же самое относится и к
эксплуатации подобных систем. Но при разработке нового закона о
лицензировании была включена в лицензирование еще и реализация газа, нефти и
продуктов их переработки, хотя физически технологии такого процесса нет,
потому что реализация газа происходит или на ГИС - газоизмерительной станции,
или на ГРС - газораспределительной станции, которые спроектированы,
эксплуатируются под жестким контролем и лицензируются. Поэтому, на взгляд
разработчиков закона, это чрезмерное требование - вводить лицензирование
реализации нефти, газа и продуктов их переработки, потому что это, по сути,
заключение договора, такого же, как на продажу хлеба, чулок, колготок.



На наш законопроект имеется положительное заключение Правительства, Правового
управления Аппарата Государственной Думы и Комитета по собственности, к
ведению которого был отнесен этот законопроект и сам закон "О лицензировании
отдельных видов деятельности". Более того, необходимость отмены
лицензирования вызвана начавшимся в стране процессом либерализации торговли
газом, который подразумевает выход на рынок по реализации газа независимых
производителей. И если такую лицензию "Газпрому" мы сами будем вынуждены
принести, чтобы не заморозить страну, то, добиваясь лицензии, умрут наши
нарождающиеся независимые производители газа.



Мы выносим на рассмотрение палаты законопроект об исключении из пункта 1
статьи 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности"
лицензирования реализации нефти, газа и продуктов их переработки и просим нас
поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В настоящее время на
спортивные суда распространяются требования двух кодексов: Кодекса торгового
мореплавания Российской Федерации и Кодекса внутреннего водного транспорта
Российской Федерации. Предлагаемый вам законопроект призван исключить
дублирование положений этих кодексов (причем зачастую требования одного
кодекса противоречат требованиям другого), положения Кодекса торгового
мореплавания распространить на плавучие средства, используемые в спортивных
целях, и исключить из Кодекса внутреннего водного транспорта, потому что
Кодекс внутреннего водного транспорта, к сожалению, не учитывает всю
специфику эксплуатации спортивных судов по крайней мере по трем основным
критериям.



Первый: спортивные суда эксплуатируются не только на внутренних, но и на
морских акваториях. Одни соревнования проходят на внутренних водоемах, на
реках и на озерах. И после этого эти же суда, бывает, участвуют в морских
гонках и регатах.



Второй критерий. К сожалению, происходит разделение государственного и
технического надзора за спортивным флотом в зависимости от места регистрации
и базирования судна. На внутренних водах - это Кодекс внутреннего водного
транспорта, в устьях рек и морей - это Кодекс торгового мореплавания.



Третий критерий. К одинаковым спортивным судам предъявляются различные
технические требования, надзор за соблюдением которых возложен на разные
госорганы. Это не позволяет обеспечивать равные условия для одинаковых судов,
а основное условие проведения любых спортивных соревнований - это
предъявление ко всем участникам этих соревнований единых технических
требований, что распространяется и на экипажи, и на материальную часть судов.



В результате спортивные суда, приписанные к внутренним водоемам, не могут
выходить в море без перерегистрации, а специфика спортивных судов состоит в
их высокой мобильности: они в течение одного спортивного сезона принимают
участие, как я сказал, в соревнованиях и на внутренних водоемах, и на морских
акваториях. Применение к таким судам Кодекса внутреннего водного транспорта
Российской Федерации лишает их возможности участия в морских гонках.



С целью ликвидации указанных противоречий вносятся изменения и дополнения в
Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Эти дополнения
направлены на исключение спортивных судов из Кодекса внутреннего водного
транспорта. Они касаются пункта 3 статьи 1, пункта 2 статьи 17, пункта 2
статьи 35 и пункта 2 статьи 36 кодекса. Таким образом, порядок
государственного и технического надзора за спортивными судами
сосредоточивается в Кодексе торгового мореплавания Российской Федерации.



В связи с изложенным я прошу вас принять в первом чтении проект федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс внутреннего водного
транспорта Российской Федерации".



Спасибо за внимание.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Федеральный закон "О
внесении дополнения в Федеральный закон "О введении в действие части первой
Гражданского кодекса Российской Федерации" (в части продления сроков
преобразования предприятий, входящих в Единую систему газоснабжения) был
принят Госдумой 11 июня 1999 года, одобрен Советом Федерации 25 июня 1999
года и отклонен Президентом Российской Федерации 12 июля того же года. К
настоящему времени закон потерял актуальность, так как в Единой системе
газоснабжения указанный процесс уже завершился. Комитет по энергетике,
транспорту и связи предлагает согласиться с решением Президента, считает
нецелесообразным дальнейшее рассмотрение Федерального закона "О внесении
дополнения в Федеральный закон "О введении в действие части первой
Гражданского кодекса Российской Федерации" и просит снять его с дальнейшего
рассмотрения Государственной Думой.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня таблица отклоненных и дополнительная...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! После очень глубокого
доклада и такого горячего обсуждения мало что можно добавить, тем не менее я
выскажу некоторые аргументы еще.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! После очень глубокого
доклада и такого горячего обсуждения мало что можно добавить, тем не менее я
выскажу некоторые аргументы еще.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект по
Штокмановскому месторождению был принят в первом чтении Государственной Думой
26 ноября, он набрал более 300 голосов.



Предметом законопроекта является предоставление Штокмановскому
газоконденсатному месторождению права введения на этом месторождении
соглашений о разделе продукции, потому что только на уровне СРП разработка
месторождения имеет допустимый уровень рентабельности, который позволяет
привлечь необходимые инвестиции.



Основные экономические показатели по проекту. Объем капитальных вложений
составляет 18 миллиардов долларов. Внутренняя норма рентабельности - 13
процентов. Срок окупаемости проекта - 13 лет. Совокупные поступления
государству за 30 лет составляют 56 процентов, или 36,5 миллиардов долларов.



Штокмановское месторождение сегодня крупнейшее в арктическом секторе Европы,
в два раза больше знаменитого норвежского месторождения "Тролль".
Подтвержденных запасов газа там 3,2 триллиона кубометров и 31 миллион тонн
нефти. Расположено оно в 650 километрах к северо-востоку от Мурманска на
глубинах до 360 метров. Для освоения месторождения "Газпромом" и оборонными
предприятиями было создано предприятие "Росшельф". Там примерно 27
учредителей и акционеров, в их число входят оборонные, судостроительные
предприятия Северо-Запада России.



Сегодня на оборонном заводе в Северодвинске уже строятся добычные платформы
для "Росшельфа". 2 и 3 апреля этого года Комитет по энергетике, транспорту и
связи организовал туда поездку. Было 19 депутатов из всех фракций и
депутатских групп. Состоялись встречи и обсуждение с руководством
"Севмашпредприятия" перспектив развития Государственного центра атомного
судостроения. И для всех очевидно, что сегодня перспективы развития вот этого
центра в значительной степени зависят от заказов на освоение шельфовых
месторождений Баренцева моря и других морей России.



Принятия этого законопроекта во втором и дальше в третьем чтении для того,
чтобы начать процедуры непосредственного заключения соглашения по разделу
продукции, ждут не только оборонные предприятия России, но и жители
Архангельской, Мурманской, Ярославской областей, Республики Карелия,
Ленинградской области, потому что по проекту предусмотрена газификация этих
регионов. Из 90 миллиардов ежегодно добываемых кубометров газа (вот еще одна
уникальность этого проекта) 60 миллиардов идет на газификацию Северо-Запада
России, то есть две трети, и одна треть идет на экспорт - доля инвесторов.



Кроме этого, я хотел бы сказать, что начало работ на месторождении позволит
закрепить права России в этом секторе Арктики на свои позиции, на шельфовые
месторождения. Потому что эта тема начала уже международным сообществом
обсуждаться, и якобы появляются претензии, что, мол, не должно это
принадлежать России.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поправок не поступило.
Текст, представленный на первое чтение, не изменялся, это одностраничный
закон. Правительство официально подтвердило свою поддержку этого закона.
Положительные отзывы мы получили от 16 субъектов Федерации. Комитет по
энергетике, транспорту и связи рассмотрел законопроект и рекомендует принять
его во втором чтении. Межфракционное депутатское объединение "Энергия России"
также рассмотрело этот проект и рекомендует принять его во втором чтении. Я
прошу депутатов принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я бы даже не связывал, хотя это и
очевидно, проблему этого законопроекта с "Голубым потоком".



Дело в том, что наше государство родное, и мы в том числе, сделали все, для
того чтобы Россия была крайне непривлекательна для инвестиций. А нам жизненно
необходимо 40-50 миллиардов долларов инвестиций ежегодно, для того чтобы
выправить положение в экономике. Наша основная задача - это создание в стране
благоприятного инвестиционного климата, но, как в перевернутом зеркале (то,
что депутат Митрофанов аргументировал), все как раз наоборот. Все как раз
наоборот! Национальные интересы России и ее экономическая безопасность просто
требуют от нас проявить элементарную грамотность и ратифицировать это
соглашение.



Я призываю депутатов от имени фракции "НДР" и от себя голосовать за этот
закон.Я напомню, что месторождение находится в Туруханском районе Красноярского
края, за Полярным кругом, в сложных климатических и экологических условиях.
Особенность вот этого закона по СРП в том, что им предусмотрено строительство
нефтеперерабатывающего завода мощностью в 1 миллион тонн прямо на месте
добычи, за Полярным кругом. И этот факт частично решает проблемы северного
завоза и обеспечения Норильского промышленного района горючим и
нефтепродуктами.



Комитет по промышленности просит принять данный законопроект во втором
чтении.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! 2 июня
этого года нами был принят Федеральный закон "Об использовании природного
газа в качестве моторного топлива". 9 июня, через неделю, Совет Федерации
отклонил его и предложил образовать согласительную комиссию Совета Федерации
и Государственной Думы для устранения возникших разногласий. В установленном
порядке была создана указанная комиссия, которая выработала согласованную
редакцию закона. Материалы согласительной комиссии и согласованная редакция у
вас имеются.



Я прошу поддержать предложение согласительной комиссии и принять Федеральный
закон "Об использовании природного газа в качестве моторного топлива".



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что ситуация увязывания в пакет
сегодняшних двух законопроектов, а также законопроектов о внесении изменений
в основной закон и изменений в 11 законов и в один кодекс - таможенный -
создает патовую ситуацию, которая неконструктивна, на мой взгляд.



Эти два закона, которые мы сегодня рассматриваем (и это оба выступающих
отметили), выверены детально. Более того, они включали в себя десять
участков, два из них исключены, по оставшимся восьми нет никаких проблем. Это
один аспект.



Второй аспект. Работа очень длительная по заключению соглашения. Из этих
восьми месторождений, может быть, по двум, или одному, или трем в течение
года-полутора удастся выйти на реальное подписание контрактов с реальными
инвесторами. И сегодня тормозить работу только из-за того, что не приняты вот
те пакетные законопроекты или не внесены изменения, мне кажется, неразумным.
Я призываю Думу голосовать за эти два законопроекта.Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что ситуация увязывания в пакет
сегодняшних двух законопроектов, а также законопроектов о внесении изменений
в основной закон и изменений в 11 законов и в один кодекс - таможенный -
создает патовую ситуацию, которая неконструктивна, на мой взгляд.



Эти два закона, которые мы сегодня рассматриваем (и это оба выступающих
отметили), выверены детально. Более того, они включали в себя десять
участков, два из них исключены, по оставшимся восьми нет никаких проблем. Это
один аспект.



Второй аспект. Работа очень длительная по заключению соглашения. Из этих
восьми месторождений, может быть, по двум, или одному, или трем в течение
года-полутора удастся выйти на реальное подписание контрактов с реальными
инвесторами. И сегодня тормозить работу только из-за того, что не приняты вот
те пакетные законопроекты или не внесены изменения, мне кажется, неразумным.
Я призываю Думу голосовать за эти два законопроекта.