Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемая Ольга Дмитриевна, уважаемые товарищи
депутаты! Я согласен полностью с Максимом Станиславовичем Рохмистровым, он
правильно сказал: слишком узок закон. Мы с вами приближаемся к важнейшему
политическому этапу в жизни нашего государства - предстоящим выборам, и мы
видим, сколько пустых лозунгов развешивают все политические партии, абсолютно
все, в равной степени. И каждый депутат практически, с кем я имею контакты, -
а мы здесь все знаем друг друга - выражает своё возмущение реализацией 93-го
закона. Не сделало министерство экономики... Сегодня я не смог задать в силу
обстоятельств министру этот вопрос, это под его ведомством находится
Росреестр. Понимаете, стоят очереди до утра, по ночам записываются люди -
почему мы все молчим?! Только чуть более 20 процентов, 21 процент, из
двадцати одного миллиона садоводов зарегистрировали своё право.



Вопиющие примеры вакханалии: Выборгский район, пограничный район, звезда, так
сказать, нашей страны, район, который граничит с Финляндией, замечательные
люди, четыреста семьдесят восемь садоводств. Самодур сидит во главе
Росреестра и говорит: "А я не буду... Мне этот ваш 93-й закон... положите его
под одно место". Я ему: "Что ты говоришь?!" Это говорилось в присутствии
депутата Петрова, депутата Законодательного собрания Ленинградской области,
мы с ним выезжали, говорилось в присутствии всей власти исполнительной. И все
его терпят! Почему? Это представитель федерального органа власти. Я приезжаю
в Москву, отправляю телеграмму в Росреестр, встречаюсь с госпожой Жуковой и
говорю: "Что происходит?! Вы посмотрите, я вам пишу письма каждую неделю,
каждый месяц, почему такое вопиющее отношение?" С олимпийским спокойствием:
"Василий Иванович, это вы такой закон приняли, мы - исполнители".



Ольга Дмитриевна, может быть, действительно господину Крашенинникову, как
отцу этого закона, нашему комитету коснуться более глубокой причины? Мы ведь
всю страну поставили на дыбы.



В этом же Выборгском районе, посмотрите, около 30 процентов садоводств имеют
свидетельства о праве коллективно-долевой собственности. И Росреестр
заявляет: "Идите в суд, получайте судебное решение, только после этого мы вас
зарегистрируем". Глава местной администрации говорит, что он не имеет права
выдавать такое свидетельство, ему тоже нужно решение суда. Люди верят,
собирают по 15 тысяч рублей (это тысячи людей, там три садоводства), суд
принимает решение - Росреестр его отклоняет: "А нам это решение не указ, у
нас есть закон". То есть сразу два противоположных мнения. Слушайте, кто
будет верить в наши лозунги?! Кто будет верить в перестройку и в нашу
социальную политику после этого?!



Что происходит дальше? Мы обращаемся в Министерство обороны, поскольку земли
семи тысяч садоводств на землях Министерства обороны. Товарищи депутаты, вы
только вдумайтесь: по каждому садоводству нужно решение министра о передаче
земель из ведения Министерства обороны в собственность государства,
федеральных органов. Потом принимается решение правительства, потом
принимается... Я вношу предложение Сердюкову: "Анатолий Эдуардович, давайте
решим вопрос одним распоряжением правительства". Мне удалось за три года
решить проблему только по одному садоводству, в Красносельском районе
Ленинградской области, всё, остальные, как камни, стоят, потому что
невозможно... Оказывается, у Министерства обороны нет денег провести
кадастровые работы, для того чтобы исключить эти земли из собственности
министерства.



Дальше. Ольга Дмитриевна, оказывается в нашем федеральном органе власти, в
Федеральном агентстве лесного хозяйства... Двенадцать тысяч садоводств
расположены на землях лесов первой группы, по ним нужно решение только
Председателя Правительства Российской Федерации. Кто пойдёт?.. Вы поверите,
что садоводство дойдёт до Владимира Владимировича Путина, до правительства?
Мы не имеем ни одного примера, когда какое-то садоводство дошло до
правительства и по нему там было принято решение. Вы помните, у нас господин
Савинов выступал, я ему задавал этот вопрос, сегодня новый руководитель - и
никто ничего не делает!



Поэтому я считаю, что мы в данном случае делаем огромную политическую,
экономическую ошибку, потому что мы с вами отвечаем за 93-й федеральный
закон. Я должен поблагодарить Владимира Алексеевича Пехтина, который провёл
заседание фракции. Мы приглашали замминистра Манылова. Всё, что я сейчас
говорю, мы ему сказали, но положение не изменилось ни на йоту.



Поэтому принятие такого закона... как его назвать?.. обрезанного, будем так
говорить, не просто не в полной мере решит проблему - он будет очередным
формальным актом для огромной армии населения. Вопросы здесь надо решать
кардинально!



Вот подумайте, дорогие друзья, законодатель предлагает... одну фразу только
привожу: вправе осуществлять организацию мероприятий и оказывать помощь. Мы с
вами видели примеры, чтобы это слово - вправе - где-то использовалось в нашем
законодательстве? Оно означает - считайте, что будет похоронено. Поэтому не
пойдёт эта формулировка. И мы с вами подошли к пониманию, что, видимо, нам
нужно принять поправку, обязать государство, обязать федеральные органы
власти провести в садоводствах за счёт государства все кадастровые работы,
поставить их безвозмездно на учёт, с тем чтобы мы действительно могли и были
вправе решить эту проблему. Ярким диссонансом этого явления является Банк
Москвы, который украл 360 миллиардов. 360 миллиардов! Здесь же требуется
несколько сотен миллионов рублей, для того чтобы снять проблему с каждого
второго жителя государства, потому что они не относятся, так сказать, к
обеспеченной части населения. Поэтому я в данной части буду голосовать за
принятие, но вношу предложение: этот закон требует глубочайшей доработки, он
требует проведения или "круглого стола", или парламентских слушаний. Мы не
имеем права выходить на выборы с таким низким уровнем нашей оценки социальных
явлений.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир
Вольфович! Уважаемые товарищи депутаты! Непосредственным поводом для моего
выступления явился весьма примечательный факт, а именно: совсем недавно
партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" провела популистский съезд так называемый
садоводов в Сокольниках, где в основном присутствовали делегаты - активисты и
функционеры партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Некоторые политические деятели
вкупе с сомнительными личностями (а эти личности - дети лейтенанта Шмидта во
главе со старшим лейтенантом господином Тумановым), видя, что дефицит доверия
народа исчерпывается и наступает политическая импотенция, примкнули к этому
съезду. В связи с этим я уполномочен заявить следующее. Уважаемые друзья,
несколько недель назад Общероссийский народный фронт укрепился мощным
пополнением: в его ряды влилось Российское аграрное движение - одна из самых
крупных общественных организаций страны. В составе аграрного движения уже
много лет работает Союз садоводов России, объединяющий двадцать один миллион
семей. Ни у кого не может быть сомнений в том, что Союз садоводов России был
и будет в составе Российского аграрного движения и, соответственно, в составе
Общероссийского народного фронта.



Мы заранее предупреждали Сергея Михайловича Миронова: это авантюра, вас
подставят новоявленные герои "Золотого ключика". И они это сделали блестяще,
установив, в частности, расценки за участие в съезде этих так называемых
садоводов (не постеснялись даже опубликовать это в Интернете): за право
участия одного представителя - 5 тысяч рублей, за возможность выступить - 15
тысяч рублей, за размещение рекламы - 7 тысяч рублей и, конечно, банкет - 10
тысяч рублей. Но самое страшное, что на съезде прозвучали в полном смысле
слова экстремистские заявления: выйти всем на Манежную площадь! Это
новоявленные попы гапоны, которые зовут на баррикады.



Мне хотелось бы привести пословицу одного древнего народа (извините, это
грубо звучит, но очень справедливо): сопливых вовремя целуют. Опоздали,
господа из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ": партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" посредством
партийной социальной программы "Дом садовода - опора семьи" открывает сегодня
огромные резервы социальной активности народа, комплексно решает проблемы
наших ветеранов, ведь они в садоводческих товариществах сегодня составляют 65
процентов. А самое главное наше национальное богатство - дети. Побывав по
поручению Бориса Вячеславовича Грызлова в местах отдыха детей, мы ещё раз
убедились, что почти половина детей страны в летний период активно отдыхает
именно в садоводческих товариществах - вот где наше национальное богатство,
где они набираются сил и здоровья, где куётся самое настоящее человеческое
счастье.



Наш Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций
провёл презентацию, выставку партийной программы "Дом садовода - опора
семьи", а также ряд встреч с губернаторами, объявлен Год садовода в
Ульяновской области, в бюджетах многих субъектов Федерации появились прямые
статьи по поддержке садоводов - работа продолжается. И правильно было бы
взять программу "Дом садовода - опора семьи" на вооружение всем депутатам
Государственной Думы.



Владимир Владимирович Путин, выступая недавно в Ростове, обозначил основные
трудности, которые нас с вами ожидают, о них предупреждал и Борис
Вячеславович Грызлов, когда принимали эту партийную программу. Посмотрите:
госпожа Голикова готовит закон о здравоохранении - вообще не упоминаются
садоводы, а только одних их объединений восемьдесят три тысячи на территории
страны. Овощи подорожали за последние три месяца на 18 процентов, а ведь мы
сегодня имеем мощный резерв, так сказать, поддержки нашего населения в лице
садоводческих товариществ.



Революционный шаг сделал Конституционный Суд, когда разрешил прописку в
садоводческих товариществах. Мы ещё увидим социальные последствия этого
решения. Это шаг вперёд к созданию именно поселений на базе садоводческих
товариществ.



Вот они составные части программы народного фронта. Владимир Владимирович
Путин, выступая на съезде аграрного движения в Ростове, сказал: "В России
национальная аграрная политика - это всегда больше, чем просто чистая
экономика. Во все времена она имела особое общественное и, без преувеличения,
социальное значение и во многом определяла перспективы страны в целом".
Именно поэтому успех программы "Дом садовода - опора семьи" есть успех
общероссийской аграрной политики. Каждый депутат "ЕДИНОЙ РОССИИ" от Кремля до
Владивостока и Калининграда станет подлинным бойцом народного фронта. Да
здравствует народный фронт "ЕДИНОЙ РОССИИ"!.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые друзья!
Михаил Васильевич чётко и кратко доложил мотивы, по которым они вносят данный
законопроект. Наш Комитет по делам общественных объединений и религиозных
организаций не поддерживает предлагаемые авторами законопроекта изменения.
Ну, действительно, в настоящее время закон "О политических партиях" не
содержит норм, определяющих порядок учёта членов политических партий,
преимущественно или постоянно проживающих за пределами России. В этой связи
субъекты права законодательной инициативы предлагают закрепить особенности
такого учёта в уставе политической партии. Считаю уместным обратить внимание
всех на тот факт, что согласно пункту 2 статьи 21 Федерального закона "О
политических партиях" устав политической партии должен содержать положения,
определяющие условия и порядок приобретения и утраты членства политической
партии, права и обязанности её членов, а также порядок учёта членов
политической партии. Следовательно, особенности учёта членов политической
партии, проживающих за пределами Российской Федерации и не имеющих места
постоянного или преимущественного проживания на территории Российской
Федерации, при необходимости могут быть зафиксированы в уставе партии. Как мы
видим, такая возможность есть у политических партий, включая и "СПРАВЕДЛИВУЮ
РОССИЮ", при желании они могут конкретизировать в своих уставах порядок учёта
соответствующих членов партии. Вместе с тем авторы законопроекта намерены это
сделать в законе "О политических партиях", что предполагает единые критерии
такого учёта, однако эти критерии авторы законопроекта не указывают. В
Федеральном законе "О политических партиях" можно было бы закрепить это
положение, однако, по нашему мнению, эта мера является излишней. Кроме того,
в соответствии с законом "О политических партиях" члены политической партии
должны участвовать в деятельности партии. Проживая же за пределами Российской
Федерации, они не могут в полном объёме вести соответствующую партийную
работу. Таким образом, предлагаемые авторами законодательной инициативы
изменения в статью 23 Федерального закона "О политических партиях" не вызваны
объективной необходимостью.



Что касается определения уставом особенности реализации членами политической
партии, проживающими за пределами Российской Федерации, их прав и
обязанностей, то дополнение Федерального закона "О политических партиях"
данным положением не имеет под собой достаточных правовых оснований.



Кроме того, я выскажу собственное, личное мнение: вряд ли какая-то страна
обрадуется ячейке какой-либо партии из другой страны, ну, мы прекрасно
понимаем, разве что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", допустим, откроет своё
представительство на Кубе или в Северной Корее - там, может быть, похлопают.



Хочу обратить внимание, уважаемые коллеги, что на данную законодательную
инициативу получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Надежда Васильевна! Комитет по делам
общественных объединений и религиозных организаций предлагает отклонить
данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи депутаты! В эти
рождественские дни мы с вами прикоснулись к великим нашим христианским
ценностям: дом, ребёнок, семья. Мы готовимся к весне, к весенним посадкам. И
вот здесь я хотел бы обратить ваше внимание на важнейший фактор нашей жизни.
Готовьтесь!



Я хотел бы обратить внимание прежде всего на послание Дмитрия Анатольевича
Медведева, который принял историческое решение, я считаю, даже революционное:
каждой семье, которая имеет трёх и более детей, выделять земельный участок.
Вчера в своём выступлении, открывая весеннюю сессию, Борис Вячеславович
Грызлов подчеркнул важность этой задачи.



Я хотел бы предложить свой вариант решения этой проблемы. Не очень просто
сегодня более миллиона, около двух миллионов участков выделить этим семьям.
Их надо выделить, надо, чтобы туда приехали, надо построить, надо обеспечить
доступ к медицине, нужна инфраструктура. Есть готовый рецепт. Этот рецепт
заключается в том, что мы имеем огромную социальную базу. Я не согласен с
госпожой Апариной, мы самая богатая страна в мире. Нигде нет подобного
социального завоевания, чтобы каждая вторая семья имела свой отдельный дом,
кроме квартиры, и земельный участок. Другое дело, что мы этот механизм не
завели, он не работает ещё в полной мере на благосостояние. Мы не всё
сделали, чтобы люди воспользовались этим замечательным правом.



Садоводы сегодня, посмотрите, производят 62 процента всей
сельскохозяйственной продукции. Это спасательный круг для России при тех
объёмах роста цен на продовольствие, которые мы видим сегодня в мире: за
прошлый год на 25 процентов выросли цены на продовольствие. Мы с вами ещё с
этой трибуны будем говорить об этих проблемах. Садоводы сегодня производят
вот такое количество продукции, поэтому нам нужно их поддержать. Учёные
доказали, что рубль, вложенный в садоводство, сегодня даёт 20 рублей прибыли.
Это инновационная технология, это практически нанотехнология, только другого
уровня.



Я считаю, что сегодня самое главное достижение заключается в том, что летом
миллионы россиян, а самое главное - половина детей России отдыхает в
садоводческих товариществах. Они набираются сил, трудятся вместе со
взрослыми, и там образуется вот этот мощный фундамент нашей державы - семья,
наше будущее. Поэтому наша задача - поддержать, развить это, но мы сегодня
ставим палки в колёса: за последние четыре года налог на землю возрос в
десять - пятнадцать раз, мы сегодня платим социальный налог. Сегодня с
садоводами не считаются, и они на балансе держат линии электропередач,
дороги. Сегодня утром радио FM передало, что в Раменском районе Московской
области электрики отказались восстанавливать сети: давайте собирайте деньги
на восстановление электрических сетей, вы садоводы, вы отдельная республика.
Это положение дел вопиющее!



Я хотел бы напомнить слова великого Райкина Аркадия Исааковича, который
говорил: хватит бороться за мир, надо, чтобы на каждом заборе гуси сидели.
Вот в этом я вижу выход, условия для повышения благосостояния нашего народа,
для укрепления нашего гражданского общества.



Я считаю, что то, что Владимир Владимирович Путин поддержал нашу программу,
генеральный совет партии одобрил программу партии "Дом садовода - опора
семьи", это наше оружие в предвыборной работе, огромной работе, которую мы
начинаем или уже ведём сегодня. Я хотел бы подчеркнуть, что сегодня очень
важно обратиться к президенту, чтобы он поддержал инициативу наших депутатов,
нашей фракции объявить 2011 год годом садовода. Это будет мощный фактор для
реализации решений президента Медведева.



Я также считаю, что важным моментом станет принятие законодательной
инициативы (я её подал), чтобы 2 мая объявить в России всенародным праздником
- днём садовода. В этот день садоводы вместе с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" будут сажать,
сажать и сажать, а не праздновать. (Оживление в зале, смех.) Поэтому я
считаю, что это наша с вами задача. Сегодня ряд губернаторов поддержали эту
замечательную идею: губернатор Ульяновской области Морозов Сергей Иванович
объявил год садовода, не стал дожидаться команды, в этом же духе работают
губернаторы Матвиенко, Позгалёв, Тулеев, ещё целый ряд других наших
партийцев.



Дорогие друзья, я считаю, что выполнение этих задач позволит нашей партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" стать подлинной единой партией народа.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи депутаты! Сегодня в
окончательном чтении предлагается принять законопроект "О внесении изменения
в статью 4 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и о признании
утратившими силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О
порядке использования наименований "Россия", "Российская Федерация" и
образованных на их основе слов и словосочетаний в названиях организаций и
других структур" и части второй статьи 50 Федерального закона "Об
общественных объединениях". Все материалы вам розданы. В заключении Правового
управления замечаний правового, лингвистического и юридико-технического
характера не имеется.



Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций рекомендует Государственной Думе принять в третьем чтении
представленный законопроект.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, комитет просит по 19-му вопросу поменять
докладчика: вместо Захарьящева - Кузьмина Алла Владимировна, заместитель
председателя комитета.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, комитет просит по 19-му вопросу поменять
докладчика: вместо Захарьящева - Кузьмина Алла Владимировна, заместитель
председателя комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Здесь Сергей Борисович Иванов
два дня назад сказал, что не надо читать советских газет. Но, я думаю, мы все
с вами приехали из регионов... А недавно мы, несколько депутатов
Государственной Думы, присутствовали на съезде фермеров. Я бы не разделял
оптимизма Елены Борисовны Скрынник, не всё удалось сказать ей во время нашей
встречи, я разделяю тревогу Владимира Ивановича Кашина и Геннадия Васильевича
Кулика. Как говорит Борис Вячеславович Грызлов, мы, депутаты, когда речь идёт
о государственных вопросах, равны и находимся вне партии.



Вопрос чрезвычайно серьёзный. Я бы хотел обратить внимание на узкую сторону
проблемы, которая сегодня стала предметом обсуждения в газетах. Мы не знаем,
куда девать зерно: отправили в Алжир, продали, вернули, снова вернули. Мы
якобы собрали огромный урожай зерна - это нам с вами, если говорить
по-русски, по-деревенски, вешают лапшу на уши! Собирать мы должны 140
миллионов тонн, а не 100 миллионов тонн. Мы завозим свыше 60 процентов
продуктов питания. Это зерно должно было идти на выращивание скота, на
развитие нашего сельского хозяйства. Поэтому оптимизм Елены Борисовны
Скрынник... Продавать 40 миллионов тонн зерна - я по крайней мере считаю это
глупой политикой. Мы сегодня должны по-другому взглянуть на эту проблему.
Посмотрите, вчера мы предложили помощь Кубе бесплатно, безвозмездно.
Правильно, надо помогать. Гане предложили помощь - голодают дети, тарелка
каши нужна. Но стоит вопрос: куда девать 10 миллионов тонн зерна 2008 года?
Оно горит, оно гниёт, его скоро нельзя будет даже на спирт переработать, вы
прекрасно знаете, что возникает грибок, образуется яд, и водку эту нельзя
будет продавать, и так уже мы палёнкой всех задушили.



Есть конкретное предложение. Предлагаю в этом обращении - они уже всем
намозолили глаза, мы каждый год принимаем эти обращения, по топливу, по
другим коренным вопросам, - добавить: раздать лишнее зерно бесплатно всем
фермерам, всем индивидуальным частным хозяйствам России. Это не популистский
будет шаг, не подкуп, это будет наше единодушное решение - и нашей партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", и любой другой фракции. Давайте подумаем, не торопитесь
раздавать зерно другим странам. В городе Всеволожске во время депутатской
недели мне жители сказали: "Василий Иванович, зайдите в магазин: там, в
райпотребсоюзе, зерно, килограмм пшеницы стоит 15 рублей, рожь - 13 рублей,
овёс - 14 рублей". Слушайте, куры, яйца будут золотые! Ведь у нас двадцать
миллионов садоводов, шестнадцать миллионов семей с личным индивидуальным
подсобным хозяйством. Они воспримут это как манну небесную в хорошем смысле,
как действительно заботу государства о личном подсобном хозяйстве. Мы с вами
получаем информацию по интервенциям, по закупкам зерна. Фермеры прямо
заявляли на съезде, что они перестанут сеять зерно. Их губит вот такое
отношение государства к этой проблеме. Поэтому считаю, что надо поручить
господину Шойгу или, возможно, как вариант, потребительской кооперации - в
конечном итоге есть система, мы её обязаны отработать - быстро, экстренно
раздать населению зерно, и весной каждая семья сможет купить и телёнка, и
поросёнка, потому что будет возможность доступного корма.



Считаю это предложение небезосновательным и в связи со следующей проблемой.
Все мы слышали предостережение учёных, что на солнце происходят необъяснимые
явления. У меня на руках выписка из архива академии наук: в 1600 году
подобное явление вызвало резкое похолодание на три года. Не дай бог такое
случится. Мы должны сегодня об этом подумать и оказать помощь населению,
поддержать развитие подсобного хозяйства.



Вношу от себя лично предложение включить это в текст, поставить на
голосование вопрос о безвозмездной передаче урожая или его остатков - давайте
подумаем, как сформулировать, не будем торопиться - нашему населению. Это
экстренная мера, одна из мер по поддержке и развитию сельского хозяйства.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемая Елена Борисовна, готовы ли вы, как министр сельского хозяйства, как
патриот России, из огромных бюджетных средств, которые сегодня направляются
на развитие и поддержку сельского хозяйства, выделить для садоводов России,
которые производят более 50 процентов всех видов сельхозпродукции - я так, в
целом говорю, - хотя бы 5 процентов на поддержку развития инфраструктуры
садоводческих товариществ, на поддержку наших пенсионеров, которые являются
вашими ярыми сторонниками?



И в связи с этим, Елена Борисовна. Вы на съезде фермеров заявили, что
назначаете Александра Ивановича, заместителя министра, ответственным и
поручаете ему курировать, шефствовать над фермерами. Почему вы не сказали о
садоводах или вы позабыли о них? Если вы готовы исправить эту ошибку, я хотел
бы от вас сейчас услышать это.



Спасибо.Да, Олег Викторович, спасибо. Для стенограммы: по 16-му вопросу депутаты
Янаков, Савенко, Клименко и Камалов голосовали за.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Юрий Петрович, мне хотелось бы затронуть проблему, связанную с
городом Санкт-Петербургом.



Тринадцать структур экологических - я записал здесь себе - занимаются
контролем за отходами, за экологией и так далее, начиная с Росприроднадзора.
У вас только в Петербурге есть отделения Росприроднадзора по
Санкт-Петербургу, по Ленинградской области и по Северо-Западу. Завалили все
пригороды мусором, свалки переполнены, "Красный Бор" переполнен ядовитыми
отходами, ядовитые отходы начали выливать на простые свалки, я заявляю это со
всей ответственностью и, если дадут мне выступить, я ещё об этом скажу.



Вы не сказали в своём выступлении, скажите, у вас как у прогрессивного
молодого министра есть ли какие-то намётки, так сказать, реорганизовать эту
структуру, взять власть в свои руки в конце концов?! Да вы посмотрите: даже в
Петербурге и в Ленинградской области несколько вице-губернаторов курируют
вопросы экологии. Ну разве так можно работать?! Мы же у семи нянек дитя без
глаза. В результате, я вам сказал, весь пригород завален... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы задать Алексею
Васильевичу вопрос, но прежде поблагодарить его за помощь садоводам - он
много лет возглавляет координационный совет по садоводческому движению.
Алексей Васильевич, поддержите ли вы нашу инициативу по расширению льготного
микрокредитования не только частных личных подсобных хозяйств, но и
садоводческих? Второй вопрос: поддержите ли вы нашу просьбу о том, чтобы в
доктрине продовольственной безопасности заняли достойное место садоводы
России? Вы прекрасно знаете, двадцать один миллион семей в России имеют
садовые участки. Этой проблемы мы в Думе уже неоднократно касались. Вот я
хотел бы получить от вас сегодня ответ на эти вопросы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! За последнее время
опубликованы две информации в газете "Аргументы недели" - со ссылкой на
Росприроднадзор и Россельхознадзор - об исключении лебедей из Красной книги в
связи с тем, что их численность возросла до такой степени, что они начали
поедать зерно и наносить ущерб сельскому хозяйству, а также об установлении
квоты на отстрел шестисот двадцати пяти бурых медведей в Корякском округе и
на Камчатке в основном для продажи лицензий иностранцам. В этой связи,
учитывая, что начинается сезон охоты и что у нас, как мы говорим, есть
определённое негативное отношение к исполнению законов, вношу поручение.
Поручить Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии
запросить информацию об обосновании принятых решений о заявленных квотах и
довести полученную информацию до депутатов Государственной Думы.Уважаемый Алексей Леонидович, три дня в Думе будируется вопрос о
беспрецедентной краже в федеральной лизинговой компании, которая была создана
при Объединённой авиастроительной компании. Вчера же три главных врача МЧС
дали беспрецедентное интервью: в Перми облезлые стены в больницах, отсутствие
перевязочных материалов и, как они заявили, невозможно оказать даже первую
помощь пострадальцам "Хромой лошади". И на этом фоне беспрецедентное
воровство в федеральной лизинговой компании с государственным контролем. Мы
не можем понять: чиновник этой компании сам покупает суда, сам распоряжается
средствами - поверг в шок Германию так, что Меркель была вынуждена с Дмитрием
Анатольевичем Медведевым решать эти вопросы.



Назовите фамилии, кто конкретно из чиновников Министерства финансов
контролирует эти вопросы, кто подписывал эти документы, когда сотни миллионов
долларов?.. (Микрофон отключён.)Есть предложение заменить комитет по делам общественных объединений на
Комитет по делам молодёжи, так как речь идёт сугубо о молодёжи.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи депутаты! Я выскажу своё личное
мнение, прежде чем выскажусь от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Закон немножко популистский, конечно, как заметили мои коллеги, друзья - и
господин Селезнёв, и Тамара Васильевна. Ну, хоть вы и возмущаетесь, я считаю,
что они правильно подняли эти вопросы. Закон, который нам представили, носит
именно общий характер. Если говорить об инвалидах, то, пожалуй, мы, Союз
садоводов России, - самая большая организация инвалидов. В России восемьдесят
тысяч поселений садоводов, и среди владельцев садовых участков 70 процентов
пенсионеров. Давайте сегодня, положа руку на сердце, скажем: среди этих
пенсионеров 17-20 процентов - это инвалиды по труду и инвалиды по здоровью.
Какую помощь мы им оказываем сегодня? Никакой. Поэтому в докладе и в
документах нет анализа, - правильно говорит Плетнёва - сколько у нас сегодня
осталось таких организаций, они уже у нас... Китай давно делает розетки и
петушков, которые прыгают, мышеловки, которые... Я рассказывал: купил
мышеловку, а мышь с ней убежала, она лёгкая очень - русские-то были тяжёлые,
пригвоздили бы сразу. Так вот, я хочу высказать мысль такую: законопроект не
открывает в полной мере конкретные адресные программы по оказанию помощи этим
организациям.



В этой связи я внёс бы предложение инициаторам законопроекта поглядеть,
подумать, как нам освободить инвалидов, пенсионеров, которые являются
садоводами, от уплаты земельного налога, - это будет конкретная, адресная
программа. Вы подумайте: мы за пять лет увеличили земельный налог с садоводов
в десять раз! Сегодня садоводы Московской области платят земельный налог, ещё
раз обращу ваше внимание, 5 тысяч рублей - это так, в среднем. Мне кажется,
он не перестаёт повышаться, этот налог, потому что от него зависит жизнь
муниципальных образований: это у них практически единственная статья доходов
- значит, нам нужно подумать, как, каким образом Министерству финансов
подойти к решению этого вопроса.



Недавно господин Миронов опять популистски объявил о том, что партия
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" берёт на себя заботу о садоводах, а сейчас вы выносите
вот этот сырой законопроект. Я думаю, что это ошибка, господин Миронов,
потому что... Мы давно, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", утвердили партийную программу
"Дом садовода - опора семьи!" и приняли ряд мер по поддержке. Это коснётся
практически каждого инвалида и пенсионера, которые у нас работают в
садоводческих товариществах.



Я буду голосовать за принятие в первом чтении, но с учётом вот этих поправок,
которые высказали мои коллеги, и с учётом того, что вы обратите внимание на
эту многочисленную категорию, которая сегодня пока ещё не в полной мере
находится под опекой нашего государства и наших депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, предлагаемая законопроектом норма не отвечает
конституционным и иным законодательным положениям. Одновременно обращаю ваше
внимание на то, что, предлагая запретить состоять в одном профсоюзе с
работниками организаций работодателям - руководителям организаций, наш
коллега вносит предложение запрещать состоять в нём и работникам -
руководителям структурных подразделений, однако согласно положениям Трудового
кодекса Российской Федерации такие работники не обладают полномочиями
работодателей или руководителей организаций. Вы прекрасно знаете, что рынок
внёс сюда свои коррективы: до 50 процентов и более членов трудовых
коллективов являются акционерами. Это в корне меняет их положение в данной
ситуации.



На данную законодательную инициативу в комитет поступили отзывы от ряда
профсоюзных организаций, таких как Профессиональный союз машиностроителей
Российской Федерации, территориальное объединение организации профсоюзов
"Калужский областной совет профсоюзов", Федерация независимых профсоюзов, в
которых обсуждаемый нами сегодня проект не поддерживается.



Уважаемая Надежда Васильевна, принимая во внимание изложенное и учитывая тот
факт, что на представленный законопроект имеется отрицательный отзыв
Правительства Российской Федерации, Комитет по делам общественных объединений
и религиозных организаций предлагает отклонить проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О профессиональных союзах,
их правах и гарантиях деятельности".



Спасибо за внимание.Уважаемая Елена Борисовна, на предыдущей встрече вы обещали нам, что будете
работать с Союзом садоводов России и с садоводами в целом. Ведь мы
представляем огромную армию - двадцать один миллион семей является
садоводами. Это малая форма хозяйствования, это фермеры выходного дня.
Однако, Елена Борисовна, ещё до вашего прихода в министерство был упразднён
координационный совет по работе с садоводами, вместо него был создан совет по
собаководству. В уставе министерства вообще нет понятия работы с
садоводческими товариществами, есть только промышленное садоводство. Накануне
съезда садоводов мы к вам неоднократно обращались с просьбой поддержать Союз
садоводов, вы назначили товарища Беляева, Беляев ушёл, после этого поменялись
ещё два заместителя министра.



Мы просим вас обратить более серьёзное внимание на работу с этим сектором и
предусмотреть в бюджете 2012 года с учётом массовости характера... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые товарищи депутаты! Я не мог
остаться равнодушным к рассмотрению данного вопроса, так как я являлся
автором законопроекта об отмене зимнего и летнего времени и я являюсь автором
законопроекта об установлении памятной даты 2 мая - День российского
садовода. Естественно, я неоднократно в течение двух лет выступал на
телевидении, я обращался как коллега, как товарищ к Андрею Константиновичу,
мы с ним советовались. Он меня убеждал, что Россия нашла в зимних каникулах
один из рецептов улучшения работы с детьми, - я не мог протестовать против
этого.



Но я сегодня ещё раз хотел бы по жизни, как говорится, сказать: уважаемый
Андрей Константинович, замечательно, что вы поддержали, благодарю вас за то,
что вы уже поддержали предложение 2 мая сделать праздником труда, но я хотел
бы нас всех, товарищи депутаты, предостеречь от ошибки. Я являлся, как вы
знаете, автором законопроекта о переносе зимнего времени. Сталин в 30-м году
декретом передвинул стрелки вперёд, мы стали вставать от захода солнца чуть
пораньше. Сегодня посмотрите, что произошло: президент страны Дмитрий
Анатольевич Медведев (почему Иванов говорит, что не может разобраться, как он
будет вставать 1 июня) поручил Минпромторгу, товарищу Христенко, изучить этот
вопрос, ну и товарищ Христенко поступил как с самолётами. Мы будем иметь
перенос времени на час ещё плюс к сталинскому, мы будем вставать раньше, дети
будут вставать раньше восхода солнца на два часа. Вот что получилось -
обратная реакция! То есть я автор законопроекта, но я сегодня отброшен назад,
и вместо положительного результата мы с вами ещё не до конца осознали, что мы
получили.



У меня какое предложение есть? Учитывая важность того, о чём говорил Андрей
Константинович, что до Нового года все выступают за то, чтобы праздновать, а
после Нового года все за то, чтобы отменять, я предлагаю: давайте мы
инициативу Дмитрия Анатольевича Медведева, который её огласил несколько дней
назад, вынесем на всенародное обсуждение, Интернет подключим, изучим
общественное мнение, подлинное, настоящее. Вы ведь посмотрите, какой
парадокс: президент говорит, что не получил от медиков заключения по отмене
зимнего времени. И сейчас мы вслепую пытаемся перенести зимние каникулы.
Давайте выслушаем общественное мнение, мнение народа - это будет правильное
решение. Давайте не будем торопиться принимать сегодня этот законопроект,
потому что мы уже все аргументы знаем.



Я, например, двумя руками буду голосовать за то, чтобы сократить зимние
каникулы. Явно, что мы не вписываемся в мировую экономику, в интеграцию,
десять дней не работают фондовые биржи! Ну и самое главное, уважаемые друзья,
я уже об этом говорил: вспомните великий праздник - Рождество Христово, мы
его затоптали, мы прелюбодействуем, пьянствуем, ну, грубое слово, конечно, я
утрирую, мы нарушаем самое главное - великий Рождественский пост, который
идёт, а мы его нарушаем. Будет ли Россия жить хорошо после этого? Я верю в
Бога. Я считаю, что нет. Надо от этого отходить.



Давайте хорошо подумаем и вынесем на общенародное обсуждение.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые товарищи депутаты! Я не мог
остаться равнодушным к рассмотрению данного вопроса, так как я являлся
автором законопроекта об отмене зимнего и летнего времени и я являюсь автором
законопроекта об установлении памятной даты 2 мая - День российского
садовода. Естественно, я неоднократно в течение двух лет выступал на
телевидении, я обращался как коллега, как товарищ к Андрею Константиновичу,
мы с ним советовались. Он меня убеждал, что Россия нашла в зимних каникулах
один из рецептов улучшения работы с детьми, - я не мог протестовать против
этого.



Но я сегодня ещё раз хотел бы по жизни, как говорится, сказать: уважаемый
Андрей Константинович, замечательно, что вы поддержали, благодарю вас за то,
что вы уже поддержали предложение 2 мая сделать праздником труда, но я хотел
бы нас всех, товарищи депутаты, предостеречь от ошибки. Я являлся, как вы
знаете, автором законопроекта о переносе зимнего времени. Сталин в 30-м году
декретом передвинул стрелки вперёд, мы стали вставать от захода солнца чуть
пораньше. Сегодня посмотрите, что произошло: президент страны Дмитрий
Анатольевич Медведев (почему Иванов говорит, что не может разобраться, как он
будет вставать 1 июня) поручил Минпромторгу, товарищу Христенко, изучить этот
вопрос, ну и товарищ Христенко поступил как с самолётами. Мы будем иметь
перенос времени на час ещё плюс к сталинскому, мы будем вставать раньше, дети
будут вставать раньше восхода солнца на два часа. Вот что получилось -
обратная реакция! То есть я автор законопроекта, но я сегодня отброшен назад,
и вместо положительного результата мы с вами ещё не до конца осознали, что мы
получили.



У меня какое предложение есть? Учитывая важность того, о чём говорил Андрей
Константинович, что до Нового года все выступают за то, чтобы праздновать, а
после Нового года все за то, чтобы отменять, я предлагаю: давайте мы
инициативу Дмитрия Анатольевича Медведева, который её огласил несколько дней
назад, вынесем на всенародное обсуждение, Интернет подключим, изучим
общественное мнение, подлинное, настоящее. Вы ведь посмотрите, какой
парадокс: президент говорит, что не получил от медиков заключения по отмене
зимнего времени. И сейчас мы вслепую пытаемся перенести зимние каникулы.
Давайте выслушаем общественное мнение, мнение народа - это будет правильное
решение. Давайте не будем торопиться принимать сегодня этот законопроект,
потому что мы уже все аргументы знаем.



Я, например, двумя руками буду голосовать за то, чтобы сократить зимние
каникулы. Явно, что мы не вписываемся в мировую экономику, в интеграцию,
десять дней не работают фондовые биржи! Ну и самое главное, уважаемые друзья,
я уже об этом говорил: вспомните великий праздник - Рождество Христово, мы
его затоптали, мы прелюбодействуем, пьянствуем, ну, грубое слово, конечно, я
утрирую, мы нарушаем самое главное - великий Рождественский пост, который
идёт, а мы его нарушаем. Будет ли Россия жить хорошо после этого? Я верю в
Бога. Я считаю, что нет. Надо от этого отходить.



Давайте хорошо подумаем и вынесем на общенародное обсуждение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи депутаты! Мы за последнее
время, как вы заметили, уже не в первый раз отклоняем законы, которые
касаются жизни садоводов. Вы знаете, что у нас в Думе в полном смысле слова
висит принятый год назад в первом чтении законопроект о поправках в ряд
законов, касающихся жизни садоводов. Самое главное, хотелось бы отметить,
невзирая на отсутствие господина Шиянова, что сегодня Минрегионразвития
подготовил, как мы называем, взрывной проект закона о поправках в Земельный
кодекс и в закон о садоводах, которые в принципе в корне меняют в России
представления о садоводческих товариществах. Вы только подумайте, они
взбудоражили всю страну. Мы вчера с рядом депутатов, они здесь, в зале,
присутствуют, были на ВВЦ на открытии выставки "Садовод и фермер". Так вот
тысячи людей - я думаю, они представляли только жителей города Москвы и
Московской области, - возмущены недальновидностью, непродуманностью позиций
Минрегионразвития. Видимо, взяв под козырёк, когда получили команду из
администрации президента или из правительства (не знаю, кто их подтолкнул к
этой мысли), они сегодня слепо выполнили это указание, поставив нас буквально
в глупое положение. У садоводов, как и у политиков, начинаются осенние
посадки, от них тоже будет зависеть будущий урожай на садовых участках, как и
политический урожай. Поэтому я считаю, что бездумное выполнение господином
Басаргиным и его министерством... вот выпуск такого непродуманного
законопроекта ставит нас в дичайшее положение.



Посмотрите, президент страны Дмитрий Анатольевич Медведев дал поручение
правительству по итогам ситуации с "Речником" внести ряд законопроектов,
которые людям чётко определили бы их место и позицию в части строительства
жилых домов на садовых участках, прописки, решения вопросов дачной амнистии,
которая у нас, будем говорить откровенно, захлебнулась: у нас на сегодняшний
день только 15 процентов садоводов воспользовались правом оформить свою
собственность. Этой ситуацией мы ставим налоговые органы в затруднительное
положение по вопросам налогообложения земли, по вопросам собственности и так
далее. Мы создаём ряд препятствий, которые сегодня не позволяют нашим
садоводческим товариществам занять достойное место в социальной структуре
государства. Вы только подумайте: восемьдесят тысяч садовых поселений -
сегодня государство превратило их, как я уже говорил, в промышленные
предприятия! Это страшная картина.



Мне приятно, что Дмитрий Анатольевич посетил в Оренбурге садоводство
"Гвоздика", в Курске он встретился с садоводами. Ему были высказаны вот эти
претензии. Мы о них хорошо знаем, но мы не имеем права сегодня вот так
отклонять этот закон, который представлен членом Совета Федерации. Мы просто
должны подумать о том, что, отклоняя, нам надо одновременно принимать
решение, а что же мы будем делать дальше.



Понятно, что решение Конституционного Суда находится в компетенции
правительства, оно должно нам дать сегодня предложения о порядке прописки. А
как быть с остальными вопросами? Разве это нормальное явление, как я уже
говорил, что эти восемьдесят тысяч поселений имеют на своём балансе сети,
дороги? Здесь будут в ближайшее время выступать министры, у нас с вами будет
"правительственный час", не хотелось бы ставить их в глупое положение.



Вы только подумайте: новый закон о дачной амнистии, как я уже однажды
говорил, дал право садоводческим товариществам приватизировать дороги! Так до
чего мы так дойдём? Мы сегодня поставили ветеранов в жёсткое положение с
электроэнергией, потому что на балансе пенсионеров стоят сети,
трансформаторы. Вот вопиющий пример. В Ленинградской области в результате
ураганов в летний период пятьдесят семь садоводств в Приозёрском районе
остались без света. Губернатор Ленинградской области отказался от помощи
президента, говорит, мы сами справимся. В результате до сегодняшнего дня
десятки садоводств - это уже прошло три месяца - не имеют света, а там
отдыхают ветераны, дети. Слушайте, тогда получается, что мы фарисействуем
очень много. Как же так можно действовать? Я обратился к одному руководителю
города Санкт-Петербурга, доложил ему об этой обстановке и спрашиваю: "Какую
вы предполагаете помощь? Это же жители Петербурга живут на этих землях, это
дети Петербурга отдыхают!" И этот высокопоставленный чиновник мне заявляет:
"Василий Иванович, они живут не на нашей территории". Вопиющий образец
чиновничьего бездушия по отношению к людям!



Считаю, что сегодняшний законопроект, который мы отклоняем, не даёт нам права
успокаиваться, тем более что сюда готовится, так сказать, внос на носилках
законопроекта Минрегионразвития, который вызовет в полном смысле слова бурю в
обществе. Имеем ли мы право будоражить общество накануне важнейших
политических событий - выборов 2011 года, выборов 2012 года? Конечно нет!
Поэтому я вношу предложение Комитету по строительству и земельным отношениям,
Комитету по аграрным вопросам и нашему комитету: давайте вместе ещё раз
продумаем целенаправленную политику, каким образом нам сегодня подготовить
законы, которые действительно дали бы свободу людям.



Вы только подумайте: губернатор Ульяновской области Сергей Иванович Морозов,
не дожидаясь команды из Кремля, из правительства, сам объявил 2011 год Годом
садовода. Вчера Аман Тулеев объявил благодарность главам ряда муниципальных
районов Кемеровской области за то, что они освободили садоводов от земельного
налога. Но это только ростки, вы понимаете, в нашей великой стране мало таких
губернаторов. Мы должны всячески это поддержать и подтолкнуть, как я говорю.



Дорогие друзья, я считаю, что сегодня, к сожалению, мы вынуждены отклонить,
так как закон господина Шиянова, я уже сказал, не соответствует
конституционному закону, но в ближайшее время мы должны принять меры, чтобы
дать чёткий и ясный ответ садоводам, как они будут жить дальше.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Мартин Люцианович! Я выскажу своё личное
мнение как председатель Союза садоводов России. Не рано ли мы поднимаем этот
вопрос? Не кощунственно ли звучит сегодня "платные дороги" с учётом уровня,
состояния дорог в России?



Сегодня на нашем заседании был Сергей Кужугетович Шойгу. Буквально полмесяца
назад он доложил президенту страны Дмитрию Анатольевичу следующее: уважаемый
Дмитрий Анатольевич, садоводство в России находится в страшном состоянии -
отсутствуют дороги, отсутствуют линии электропередачи, отсутствует связь. И
это касается - Олег Викторович, вы только подумайте! - восьмидесяти тысяч
поселений садоводческих, где проживают по нескольку тысяч человек.



И я не согласен с Мартином Люциановичем, что нет такого сегодня, что кто-то
может выкупить дорогу и сделать её платной. Мы, приняв 93-й федеральный
закон, так называемый закон о дачной амнистии, прямо написали в законе:
садоводческое товарищество имеет право приватизировать земли общего
пользования, к которым относятся и дороги. Это было, конечно, безумие.
Сегодня садоводства приватизируют дороги, ставят шлагбаум, ставят ребят в
камуфляжной форме, и они собирают деньги за проезд. Я думаю, что надо
тщательно при подготовке ко второму чтению это продумать, вернуться к этому
положению.



Уважаемый Олег Викторович, летом мы проверяли, как дети отдыхают, как
организован летний отдых. Вы знаете, была просьба Бориса Вячеславовича
посмотреть. Я побывал в десятках садоводств Ленинградской области и
столкнулся как раз с этим явлением: платные дороги. Ни скорая помощь ночью не
может проехать, ничего! Поэтому я обращаюсь к Мартину Люциановичу с просьбой
учесть вот эту ситуацию и ещё раз вернуться к 93-му закону, который даёт
право приватизировать дороги коллективам садоводческих товариществ.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемая Татьяна Геннадьевна, мы благодарим вас за постоянную поддержку
нашего проекта "Историческая память". В прошлом году фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
внесла поправку о знаковом, будем говорить, объекте России - Никольском
Морском соборе. Поправка была принята: 300 миллионов рублей по линии
Министерства культуры. В этом году возникли некоторые технические нестыковки.
Просим вас объяснить, учитывая, что это знаковый, ещё раз повторяю, памятник
России и что благословил эту работу Святейший Патриарх Московский и всея Руси
Кирилл... Хотелось бы, чтобы нашли взаимопонимание Министерство финансов и
Министерство культуры в вопросе дальнейшей реализации этого проекта
реставрации.Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи депутаты! Вашему вниманию
предлагается подготовленный ко второму чтению законопроект "О внесении
изменений в статью 25 Федерального закона "О профессиональных союзах, их
правах и гарантиях деятельности".



Уважаемые коллеги, буквально в двух словах хочу напомнить вам о сути данного
законопроекта. Конституционным Судом Российской Федерации в 2002 и 2008 годах
было вынесено два решения в отношении статьи 25 закона о профсоюзах. Во
исполнение указанных решений Конституционного Суда Правительство Российской
Федерации предлагает пункты 1 и 2 указанной статьи исключить, а пункт 3
изложить в новой редакции. Таким образом, принятие данного проекта
федерального закона позволит соблюсти требования статьи 80 Федерального
конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации".



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поправки в комитет не
поступили. В ходе обсуждения сегодняшней повестки дня задавались вопросы по
рассмотрению данного пункта, и Сергей Александрович Попов, председатель
комитета, дал полноценное разъяснение.



В этой связи, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, Комитет
Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций предлагает принять во втором чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 25 Федерального закона "О профессиональных
союзах, их правах и гарантиях деятельности".



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению законопроект "О внесении изменений в статью
11 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской
Федерации". Если вкратце, то суть данного законопроекта в том, что
предлагается внести в статью 11 закона изменения, в частности сократить сроки
рассмотрения отдельных видов обращений граждан Российской Федерации. Так,
законопроектом предусматривается, что обращение, в котором обжалуется
судебное решение, возвращается гражданину, направившему обращение, в течение
семи дней со дня регистрации с разъяснением порядка обжалования данного
судебного решения. Аналогичный срок - семь дней - предлагается установить в
случае, если текст письменного обращения не поддаётся прочтению.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению мы получили две поправки,
которые носят юридико-технический характер. Комитетом было решено включить
данные поправки в таблицу поправок 1 и рекомендовать их к принятию. Таблица
вынесена на ваше обсуждение. Думаю, нет необходимости говорить, что принятие
данного проекта федерального закона позволит избежать лишней бюрократизации и
волокиты.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по делам общественных объединений и религиозных организаций предлагает
принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в
статью 11 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан
Российской Федерации".



Спасибо за внимание.Мы с вами видели сюжет по центральному телевидению: один из центральных
каналов буквально взахлёб, радостно показывал семью переселенцев из
Казахстана, живущих в одном из центральных районов России. Это заброшенный
скотный двор, на котором разместилась семья. Они немножко благоустроили,
повесили занавески, у них трактор, и дети спят в помещении, где прыгают козы,
вместе с козами живут - потрясающая картина! Я думаю, что этот диссонанс
вносит в замечательный доклад Алексея Владимировича сегодня небольшую ложку
дёгтя. Поэтому мне очень хотелось бы поделиться своим мнением.



Мы занимались с Кокошиным этим два года назад. Я помню, что в бюджете было
около 12 миллиардов заложено на это, и сумма не была полностью, даже
практически наполовину использована. В результате Минфин трансфером
перечислил в субъекты Федерации. Как ею распорядились субъекты Федерации, как
она была использована на переселение наших соотечественников - никто до
сегодняшнего дня не знает. Я хочу привести яркий пример, как работали немцы
под Петербургом, в Петергофе. Они построили прекрасный посёлок, переселили
немцев из Казахстана. Это наши с вами соотечественники, но строили немцы.
Прекрасный, замечательный пример. Сегодня немцы в Краснодаре построили
посёлок совместно с нашими фирмами на тридцать шесть тысяч жителей. Вы
подумайте! Вот яркий пример отношения, реализации этой программы. (Я лично
был месяц назад в этом посёлке с Тимченко Вячеславом Степановичем.) Но там
сегодня наших соотечественников нет. Почему? Стоимость квадратного метра
высока, дорогое жильё.



Буквально на прошлой неделе я доложил Олегу Викторовичу (он курирует немножко
программу "Свой дом" от нашей ведущей партии), что мы разработали проект по
строительству под Ленинградом, согласовали с губернатором: 12 тысяч рублей
метр квадратный. Но затор в плане финансирования этого проекта, идут какие-то
непонятные, так сказать, подковёрные игры. Когда наш председатель
правительства Владимир Владимирович Путин был под Петербургом с министром
обороны, ездил на машине по посёлку, вы помните, цена для наших военных - 46
тысяч рублей, это коттеджный посёлок. Мы предлагаем замечательный посёлок, не
хуже, а по некоторым позициям лучше, но мы не чувствуем целенаправленной
единой политики власти в реализации вот этой программы. Мы сегодня принимаем
новый закон, так сказать, не поглядев, что мы сделали за это время.



Мне хотелось бы ещё раз - Григорий Борисович, не обижайтесь, пожалуйста, -
обратиться за примером к финнам. Я был недавно в финском консульстве в
Петербурге - стоит очередь! Но кто в очереди? Не финны, а наши земляки, наши
россияне, которые имеют национальность финскую, ижорцы и прочие. Они едут в
Финляндию на постоянное место жительства, потому что там предоставляют
социальный пакет, кредиты, жильё, дом. Меня это глубоко затронуло. Слушайте,
мы сегодня изобретаем велосипед. Мне неудобно было слушать Алексея
Владимировича, выступавшего с этой трибуны, - я не услышал конкретики:
сколько людей, как программа выполняется, что мы сделали. Над этим, знаете,
такая завеса определённая.



Я вчера вечером позвонил в Польшу. Ведущая страна западного мира, там только
в Варшаве проживает несколько десятков тысяч... А почему я позвонил? На
следующей неделе мы готовимся поехать туда на два дня - там большие
мероприятия по линии нашего православного движения и молодёжи. Нет "Русского
дома" в Варшаве, там никто не знает о существовании фондов, которые мы
сегодня называли. Слушайте, это одна из ведущих стран, где очень много наших
интересов, значит, надо строить работу не по прошлым вешкам, а по более
интересным.



Я считаю, что при подготовке законопроекта ко второму чтению надо обязать
правительство разработать пилотный проект, приступить наконец к конкретной
предлагательной работе. Анализ прессы за эти дни, за последние семь дней
показал, что на Дальнем Востоке идёт мощное обезлюживание: каждую минуту в
России исчезает с лица земли деревня. Поэтому вопрос глубоко связан и с
демографической проблемой нашей России.



Я в целом одобряю и поддерживаю данный законопроект и буду за него
голосовать. И призываю "ЕДИНУЮ РОССИЮ" проголосовать за данный проект.



Спасибо.Прошу принять наше предложение и отклонить данный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
товарищи депутаты! Мы сегодня принимаем очень важный, знаковый закон,
который, несомненно, станет вкладом в наше историческое наследие, в духовное
возрождение России. Вашему вниманию для рассмотрения в третьем чтении
предлагается законопроект "О внесении изменения в статью 1-1 Федерального
закона "О днях воинской славы и памятных датах России", предусматривающий
введение 28 июля нового памятного дня - Дня Крещения Руси. Все материалы вам
розданы. В заключении Правового управления замечаний правового,
юридико-технического и редакционного характера не имеется.



Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций рекомендует Государственной Думе принять в третьем чтении
представленный законопроект.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые товарищи депутаты! Представитель
Правительства Российской Федерации заместитель министра здравоохранения и
социального развития Российской Федерации Александр Львович Сафонов подробно,
я считаю, рассказал нам о сути проекта, который предлагает правительство в
связи с необходимостью соблюдения требований статьи 80 Федерального
конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации",
согласно которой в случае, если решением Конституционного Суда Российской
Федерации нормативный акт признан не соответствующим Конституции Российской
Федерации полностью или частично, Правительство Российской Федерации в
установленный срок вносит в Государственную Думу проект нового федерального
закона о внесении изменений в закон, признанный неконституционным в отдельной
его части.



Позвольте ещё раз обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что в
отношении статьи 25 закона "О профессиональных союзах..." было вынесено два
решения Конституционного Суда Российской Федерации: одно - в 2002 году,
другое - в 2008 году. Во исполнение указанных решений Конституционного Суда
Правительство Российской Федерации предлагает пункты 1 и 2 из указанной
статьи исключить, а пункт 3 изложить в новой редакции.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций поддерживает
концепцию проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 25
Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях
деятельности" и предлагает принять его в первом чтении.Уважаемые товарищи депутаты, я благодарю депутатов из других фракций за
поддержку позиции садоводов России и полностью разделяю их беспокойство
положением дел садоводов в России.



О чём идет разговор? Я хочу напомнить, дорогие коллеги, что буквально два
года назад бывший министр юстиции Чайка, когда он ещё не был генеральным
прокурором, выступая в Государственной Думе, обратил внимание депутатов на
то, что сегодня с законодательством о садоводах получились авгиевы конюшни -
там переплелись десятки, сотни законов, - и он тогда призвал нас с вами
чистить эти конюшни, приводить законодательство в нормальное положение. Мы
все ждали здесь определённых позиций от 131-го закона, закона о земельном
кадастре, но они не улучшили, а только ухудшили положение садоводов. Ярким
примером тому стала ситуация с садоводством "Речник". В 93-й закон, так
называемый закон о дачной амнистии, был буквально вбит кол: перед всей
страной показали несостоятельность закона, его слабости, возможности его
толкования. И самое главное, мы этим законом сегодня ограбили тысячи, десятки
тысяч наших пенсионеров, когда они за 40, за 30 тысяч кровных пенсионных
денег формировали свои кадастровые планы, когда жулики их обманывали. Поэтому
вопрос стоит сегодня значительно глубже и серьёзнее.



Я, к сожалению, должен сказать, или к радости, может быть, что Максим
Станиславович Рохмистров прав в том, что касается земель общего пользования.
Я бываю в десятках, сотнях садоводческих товариществ в разных регионах.
Посмотрите, что происходит? Мы с вами, законодатели, предложили садоводам
приватизировать земли общего пользования, хотя закон запрещает сегодня
приватизировать дороги, пруды и так далее. А мы садоводам с лёгкостью
предложили: возьмите, товарищи, приватизируйте земли общего пользования,
проведите общее собрание и зарегистрируйте их как свою собственность - вот
такой очень упрощённый подход. Чем это обернулось? Это обернулось тем, что мы
подсунули садоводам троянского коня: тут же прибежала налоговая инспекция и
выставила огромные счета за земли общего пользования. И если раньше
садоводческое товарищество в пятьсот домиков, условно говоря, под
Санкт-Петербургом, платило 20 тысяч налог за земли общего пользования, то
сегодня он вырос до 700 тысяч - вот она, так сказать, невидимая лапа, которая
сжимает горло садоводу.



И правильно здесь депутат Федоткин говорил: мы торопимся жить. Мы не знаем,
что будет завтра с Солнцем, мы не знаем, как говорит товарищ Жириновский,
какие нас ждут метеориты и так далее. Мы должны быть готовы к чрезвычайным
ситуациям. Не дай бог, случится похолодание или что-то подобное - выживут
только одни садоводы и, наверное, ещё депутаты Госдумы, потому что сегодня у
садоводов, как бы там ни было, в подвале стоят банки с огурцами, картошка,
овощи - они способны полгода прожить автономно. И это не шутка. Я хочу
напомнить, что садоводческие товарищества были созданы в 1973 году секретным
постановлением Центрального Комитета партии о мерах по защите от оружия
массового поражения. Сегодня господин Шойгу дорог не знает в садоводческие
товарищества, у него даже планов нет садоводческих товариществ. Когда мы
проводили два года назад сельскохозяйственную перепись, меня замучили
переписчики: "Василий Иванович, дайте нам карты товариществ, мы не знаем, как
к ним проехать". Вот положение сегодня истинное, мы не должны обманывать сами
себя.



Сегодня нужно коренным образом изменить отношение к этой проблеме. Ведь это
наши ветераны, и 40 процентов детей отдыхают в садоводческих товариществах,
вы сами подумайте. И Владимир Владимирович Путин правильно говорит: мы
сегодня должны подумать об адаптации к старости. А что можно придумать лучше
домика в деревне? Ну разве это не, как это называется, сутяжничество, если мы
с вами собираем с людей деньги на строительство дорог, на строительство
плотин, на мелиорацию? С кого мы собираем? С ветеранов войны, с защитников
наших, а они мучаются там без света. С кого мы берём такие налоги, вы
подумайте? Председатель товарищества является одновременно главным
энергетиком - у них на балансе сети, трансформаторы, станции. Люди гибнут на
проводах от неумелого обращения, а мы не берём на баланс. У нас великая
страна... вместе с Чубайсом, так сказать, растащили энергетику по стране, а
про людей этих забыли. А мы с вами - в частности, я выступаю от имени "ЕДИНОЙ
РОССИИ" - провозгласили себя партией социального типа, партией, которая будет
стоять на защите простых людей. Где эта защита сегодня?



Поэтому я согласен с решением комитета не принимать сегодня этот
законопроект: это полумера, даже сотая доля меры, которая нужна нашим людям,
нужна нашей стране. Я предлагаю более серьёзно поработать, и не просто более
серьёзно, а кардинально поработать над тем законопроектом, который у нас
принят в первом чтении, - о некоторых мерах, так сказать, о внесении поправок
в закон о садоводах, - и решить эти вопросы кардинально.



Вы слышали, я сегодня задал вопрос министру сельского хозяйства: вы
посмотрите, мы сельскому хозяйству выделяем сегодня миллиарды, триллионы
рублей уже пошли на поддержку?.. Владимир Владимирович Путин, президент
страны Дмитрий Анатольевич Медведев говорят, что в России сегодня садоводы,
фермеры, личные подсобные хозяйства производят до 60 процентов
сельскохозяйственной продукции. Но, товарищи, подумайте: ни одного рубля мы
не даём на поддержку! Вот я и предложил Скрынник: давайте хотя бы 5 процентов
от бюджета сельского хозяйства дадим садоводам, чтобы мы могли туда скорую
помощь... чтобы мы могли дороги сделать, свет наконец, как я говорил уже,
провести и так далее.



Я считаю, что и 131-й закон об общих принципах организации местного
самоуправления... Надо над садоводческими товариществами повесить флаг,
хватит, так сказать, коммуниздить, брать пример с коммунистов в этом плане.
Мы должны сегодня включить наших садоводов в нормальный ритм жизни нашего
государства, повесить флаг местного самоуправления, Российского государства и
заботиться о них, как о его полноправных гражданах.



Время партизанских отрядов прошло, поэтому я согласен с комитетом: доработать
этот законопроект, вернее, включить основные положения в тот законопроект,
который мы с вами готовим. И вообще, нужно кардинально подготовиться нам
здесь, в Думе, потому что я хочу, чтобы вы меня поддержали: я вношу
предложение объявить 2011 год - сегодня, прямо немедленно чтобы включили в
протокол, - Годом садовода, 2 мая установить праздник - День садовода и
действительно сделать его народным праздником, повернуть наше общество лицом
к этим угнетённым людям. Да здравствует "Союз садоводов России"!
(Аплодисменты.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, мы ещё раз
вчера при обсуждении в нашем комитете этого очень важного социального закона,
который, как сказал Сергей Александрович, ждёт вся страна, обратили внимание
на серьёзный факт. Под действие закона, Гарри Владимирович, не подпадают
садоводческие товарищества. Два года назад мы их вывели 300-м законом из-под
юрисдикции закона № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях". Сергей
Александрович Попов предлагает параллельно принять законопроект, чтобы они
подпали под действие закона, который мы обсуждаем. Как вы считаете, возможно
ли при подготовке ко второму чтению внести поправку и распространить действие
этого нового закона, который сегодня мы обсуждаем, на садоводческие
товарищества? Речь идёт о пятидесяти тысячах поселений, двадцать миллионов
семей объединяются в садоводства, которые относятся к социально
ориентированным некоммерческим организациям.Борис Вячеславович, прошу прощения, по 4-му вопросу депутаты Захарьящев,
Рыжак, Валенчук, Исаев, Петров, Капков, Железняк, Кондратов голосовали за.Первое. Запретить организатору публичного мероприятия проводить его в случае
неустранения несоответствия целей, форм и иных условий проведения публичного
мероприятия, указанных в уведомлении на проведение мероприятия, требованиям
закона.



Второе. В уведомлении о проведении публичного мероприятия указывать намерение
использовать символику, средства наглядной агитации и иные средства
публичного выражения мнений при проведении публичного мероприятия.



Третье. Запретить проводить публичные мероприятия на территориях размещения
военных и оборонных объектов, в местах дислокации и проведения учений, а
также на территориях расположения объектов транспортной инфраструктуры.
Незамедлительно оформлять в письменном виде запрет на проведение публичного
мероприятия.



Комитет не поддерживает предлагаемые авторами законопроекта изменения, и вот
почему. С нашей точки зрения, установление дополнительного запрета на
проведение публичного мероприятия не соответствует концепции закона,
предусматривающей минимум ограничений в реализации гражданами права на
проведение публичных мероприятий. И мы считаем, что, самое главное, он
фактически размывает главное достоинство федерального закона - уведомительный
характер проведения мероприятий. Так, согласно статье 5 закона организатор
публичного мероприятия не вправе проводить его только в трёх случаях (напомню
в каких): если уведомление о проведении публичного мероприятия не было подано
в срок, если не согласовано изменение места проведения публичного
мероприятия, а также время проведения мероприятия.



В случае если цели, формы и иные условия проведения публичного мероприятия не
соответствуют Конституции Российской Федерации, нарушают запреты,
предусмотренные законодательством Российской Федерации, орган исполнительной
власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления,
получивший уведомление о проведении публичного мероприятия, незамедлительно
доводят до сведения его организатора (в письменном виде) мотивируемое
предупреждение о том, что организатор, а также иные участники публичного
мероприятия могут быть привлечены к ответственности в установленном порядке.
Вынесение такого рода предупреждения даёт возможность организатору проведения
публичного мероприятия устранить все несоответствия до начала проведения
самого мероприятия.



Уважаемые коллеги, второе нововведение авторов законопроекта - это
предложение о расширении перечня того, что должно быть указано в уведомлении
о проведении публичного мероприятия, а именно должно быть указано намерение
использовать при проведении публичного мероприятия не только звукоусиливающие
технические средства, но и символику, средства наглядной агитации и иные
средства публичного выражения мнения. По мнению авторов законопроекта,
предлагаемые изменения позволят предотвратить использование в ходе публичных
мероприятий запрещённой символики и иных средств публичного выражения мнения.
Однако, как мы знаем, в законе уже предусмотрено, что при проведении
публичного мероприятия допускается использование только тех средств
публичного выражения мнения и символики, которые не запрещены
законодательством Российской Федерации.



В третьем пункте законопроекта предлагается установить запрет на проведение
публичных мероприятий на территории размещения военных и оборонных объектов,
в местах дислокации и проведения учений, а также на территории расположения
объектов транспортной инфраструктуры. В отношении территории размещения
военных и оборонных объектов, мест дислокации и проведения учений следует
отметить, что эти территории имеют специальный режим, ограничивающий допуск
на них гражданского населения. Что касается объектов транспортной
инфраструктуры, то законом уже предусмотрен запрет на проведение публичных
мероприятий на территориях, непосредственно прилегающих к объектам,
эксплуатация которых требует специального соблюдения техники безопасности.



В связи с этим предлагаемое расширение перечня мест, в которых проведение
публичных мероприятий запрещается, представляется излишним.



Ещё одна новелла предусматривает, что письменное указание - подчёркиваю,
дорогие друзья: письменное указание - прекратить проведение публичного
мероприятия должно быть оформлено незамедлительно. У меня, да я думаю, что и
у вас, коллеги (вы хорошо знаете жизненные ситуации), возникает вопрос: а как
это осуществить на практике? Скорее всего, это должно выглядеть следующим
образом. Уполномоченный представитель органа исполнительной власти или
муниципального образования, присутствуя на публичном мероприятии, должен при
себе иметь ноутбук, принтер, бумагу, печать, чтобы подготовить
соответствующее письменное указание. На сегодняшний день статьёй 17 закона
закреплено, что в случае принятия решения о прекращении публичного
мероприятия уполномоченный представитель органа исполнительной власти
субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления даёт
указание прекратить публичное мероприятие, обосновав причину его прекращения,
и в течение двадцати четырёх часов оформляет данное указание письменно. Срок
двадцать четыре часа, как мы понимаем, для того и предусмотрен - мы вот с
вами это обсуждали в 2004 году, - чтобы отразить в письменном указании
основание прекращения публичного мероприятия и обоснование решения по его
прекращению, поскольку данное решение может быть обжаловано в суд.



В связи с изложенным и на основании того, что положение законопроекта
ограничивает предусмотренное статьёй 31 Конституции Российской Федерации
право граждан собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и
демонстрации, шествия и пикетирование, что, кроме того, ни один субъект
Российской Федерации не поддержал вносимый законопроект, а также имеется
отрицательное заключение Правительства Российской Федерации, Комитет
Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций не поддерживает концепцию проекта федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях
и пикетированиях".



Спасибо за внимание.Захарьящев Василий Иванович вместо Асанбубы Нюдюрбеговича.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Алексей Иванович! У меня очень важный
социальный вопрос. Какие меры принимает агентство по оказанию помощи
садоводческим товариществам в регистрации их границ, проходящих по лесному
фонду? Что получилось? В результате новаций, которые произошли в лесном
хозяйстве, право утверждать границы лесных участков вы взяли на себя, и в
итоге тысячи, десятки, сотни тысяч садоводов по всей стране мучаются, потому
что не могут ехать в Москву и согласовывать в Москве границы садоводческого
товарищества.



Вы, Алексей Иванович, довольно молодой министр, но вы, наверное, помните, что
раньше именно шагомером отмеряли садоводческие участки. И сегодня
оказывается, что при изготовлении кадастрового плана не совпадают границы -
на 10, на 15 метров залезают, как правило, в лесную зону. Этот вопрос нужно
решать немедленно.



И второй вопрос, по просьбе губернатора города Санкт-Петербурга. Агентство
сегодня приняло дикое решение: раздраконили зелёную зону Петербурга, имеется
в виду лесопарковая. У меня на руках документ: на 9 октября объявлены торги
по продаже лесных участков, которые входили в защитную зону Петербурга. Ну
это безобразие! Это повторяется московский опыт. Какие меры вы принимаете к
тому, чтобы навести порядок в лесопарковой зоне города Санкт-Петербурга?Уважаемый Олег Викторович, я хочу обратиться к Павлу Владимировичу с таким
вопросом.



Вы знаете, Павел Владимирович, что с первого дня я, как председатель Союза
садоводов России, был резко не согласен с законом о дачной амнистии. Она
породила мытарства во всей России. Вы, наверное, знаете, что 26 марта мы в
стенах этого здания, в Думе, провели парламентские слушания по проблеме
реализации прав граждан на ведение садоводства и дачного хозяйства и путях её
решения. Вся страна признала, что дачная амнистия неудачная.



Люди, которая зарегистрировали свои права, - это наиболее обеспеченная часть,
будем говорить. Остались старики, ветераны, о которых здесь, в этом зале,
Владимир Владимирович сказал 6 апреля, что это наше мерило ответственности.
Так вот они сегодня эту работу продолжить не могут. В основном вина в этом,
скажу честно, федеральных органов власти. Я недавно здесь задавал вопрос
заместителю министра... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Ефимович, у меня к вам вопрос социального порядка. Комитет
государственного контроля природопользования и экологической безопасности
Ленинградской области в настоящее время требует от трёх тысяч садоводческих
товариществ области комплекты нормативных документов по образованию отходов,
по другим вопросам, среди которых двадцать три документа, которые требуют
оплаты услуг юристов, нотариусов. И ведь кроме этого комитета в Ленинградской
области - вы только подумайте, это ваша работа, работа вашего министерства, -
семь комитетов: Ростехнадзор, Росгидромет, Управление Федеральной службы по
надзору в сфере природопользования, комитет по природопользованию и другие, а
область завалена мусором. Будьте добры, ответьте, являются ли эти сложные,
затратные для пенсионеров-садоводов требования указанием вашего министерства,
или это самодеятельность территориальных органов власти? Согласитесь,
наверное, министерство должно быть... (Микрофон отключён.)Уважаемый Евгений Исаакович, тот опыт, который был в России по кадастровой
оценке земли, крайне негативный. В стране насчитывается восемьдесят тысяч
садовых товариществ. Работа была проведена безобразно: при кадастровой оценке
стоимость земель в садовых товариществах, которые располагаются на болотах и
неудобьях, и земель других поселений различается в десятки, а то и в сотни
раз. Примеры такие есть. Я предлагаю ко второму чтению обязательно учесть эти
нюансы в связи с тем, что сегодня свою собственность зарегистрировало только
12 процентов садоводческих поселений. Если мы не выделим эту категорию
поселений в отдельный раздел в данном законодательстве, мы подвергнем
остракизму огромную часть населения, пенсионеров и ветеранов труда.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый докладчик! Мы только что, 10 декабря,
запороли инициативу депутатов Законодательного собрания Ленинградской области
и губернатора по поводу выделения земли бесплатно, земельных участков молодым
специалистам и молодожёнам. Перед нами - я говорю о правящей партии - чётко
была поставлена задача по реализации программы "Свой дом". Мозгалёв,
губернатор Вологодской области, принял на прошлой неделе решение: всем
жителям Вологодской области бесплатно выделять землю и 200 кубометров леса.
Олег Викторович, не вяжется вот то, что говорит Иванов, наш депутат... Я его
поддерживаю, мы будем сегодня голосовать против этого предложения. Как
расценивать поступок губернатора и нашу последовательность действий, нашей
партии правящей?Уважаемый Игорь Евгеньевич, вы у нас прогрессивный министр, мы ценим вас за
это. Скажите, пожалуйста, вот в России насчитываются сотни тысяч поселений
садоводов, в Ленинградской области, например, три тысячи таких поселений, из
них тысяча двести - численностью от пятисот до тридцати тысяч человек, и, как
правило, они все страдают от полного отсутствия дорог. Кроме того, дороги,
которые есть, примитивны, они находятся на балансе... с людей собирают деньги
на содержание дорог и так далее, а в садоводствах, вы знаете, 79 процентов -
это пенсионеры.



Игорь Евгеньевич, как вы думаете поправить это положение с учётом того, что
это у нас программа-2020, социальная политика государства? Ну нельзя же так
похабно относиться к этим людям!



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об Общественной палате Российской Федерации", подготовленный Комитетом
по делам общественных объединений и религиозных организаций ко второму
чтению.



23 апреля, когда он был принят в первом чтении, мы подробно говорили о
новеллах, заложенных в его концепции. Разрешите ещё раз напомнить, что мы
даём Общественной палате Российской Федерации право формировать общественные
наблюдательные комиссии. Но главный аспект нашего законопроекта состоит в
том, что мы создаём правовую основу для возможности организованным группам
граждан - общественным объединениям взаимодействовать и с органами власти, и
с гражданами в целях защиты прав и свобод граждан, а Общественной палате -
обеспечивать это взаимодействие. Таким образом, общественность обретает
реальные механизмы контроля за органами исполнительной власти всех уровней.



При работе над законопроектом мы получили четыре поправки
юридико-технического плана, они учтены в таблице 1. Больше поправок в комитет
не поступало. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаем
принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
Общественной палате Российской Федерации", подготовленный ко второму чтению.



Спасибо.