Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Текст законопроекта
полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. Правовое управление
Аппарата Госдумы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического
характера по тексту не имеет. Комитет Государственной Думы по энергетике
просит поддержать указанный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
принят в первом чтении 13 марта 2009 года. На законопроект поступило двадцать
положительных отзывов от субъектов права законодательной инициативы. Во
втором чтении законопроект был принят 18 декабря, прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы к третьему чтению. Комитет по энергетике просит
поддержать указанный проект федерального закона.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На данный законопроект
получены положительные заключения Правительства Российской Федерации,
Государственно-правового управления, а также положительные заключения
ответственного комитета - по промышленности, комитетов по бюджету и по
собственности, поэтому не вижу никаких преград, чтобы сегодня рассмотреть
данный законопроект в первом чтении и в целом в этом году и принять, потому
что последующее затягивание рассмотрения данного вопроса может привести к
дополнительным тратам государственных средств.С учётом изложенного проект федерального закона № 45270-4 "О внесении
изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании
тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" утратил
актуальность. В соответствии с частью 9 статьи 121 Регламента Государственной
Думы Комитет по энергетике рекомендует отклонить указанный законопроект,
принятый в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 50.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассмотрев указанный
законопроект, Комитет по бюджету и налогам отмечает следующее. В соответствии
с действующим законодательством к безвозмездной помощи могут быть отнесены
отдельные виды подакцизных товаров. Предлагаемыми нормами предусмотрена
корректировка перечня таких товаров.



Комитет считает нецелесообразным принятие рассматриваемого законопроекта по
следующим причинам. В настоящее время легковые автомобили, ввозимые для домов
ребенка, детских домов, домов престарелых и инвалидов, относятся к
безвозмездной помощи в случае, если они предназначены для перевозки десяти и
более человек. Редакция, предложенная авторами, предполагает изменение
данного критерия и отнесение к безвозмездной помощи легковых автомобилей,
предназначенных для перевозки четырех и более человек. По мнению комитета,
действующее ограничение является обоснованным, поскольку позволяет рассчитать
льготный режим налогообложения именно на виды транспортных средств,
необходимых для осуществления деятельности указанных организаций, и исключить
возможность ввоза под видом безвозмездной помощи автомобилей, которые могут
фактически использоваться в личных целях. В связи с этим предлагаемые
изменения не поддерживаются.



Не могут быть поддержаны и изменения в отношении получателей транспортных
средств, предусмотренные рассматриваемым законопроектом. Предлагается
ограничить их перечень только организациями, финансируемыми из федерального и
региональных бюджетов, в то время как действующим законодательством эти нормы
распространяются также и на организации, финансируемые из местных бюджетов.
Исключение муниципальных организаций из сферы действия законодательства о
безвозмездной помощи приведет к их необоснованной дискриминации. Комитет не
считает возможным согласиться с подобным подходом.



На основании изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе отклонить указанный законопроект.



Спасибо.Статьей 2 законопроекта предусмотрено, что он вступает в силу с 1 января 2003
года. Вместе с тем статьей 5 Налогового кодекса Российской Федерации
установлен особый порядок вступления в силу актов законодательства о налогах,
в соответствии с которыми они вступают в силу не ранее чем по истечении
одного месяца со дня их официального опубликования и не ранее 1-го числа
очередного налогового периода по соответствующему налогу. Таким образом,
предложенный порядок вступления законопроекта в силу противоречит
действующему законодательству.



На основании изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе отклонить данный законопроект. Спасибо.Алексей Валентинович, вот вы сказали, что значительно повысилась заработная
плата военнослужащих. У меня округ находится в Сибирском военном округе. Я
постоянно встречаюсь со своими военнослужащими, и о повышении значительном
они не говорят. Единственное, с чем они соглашаются, - что после того, как мы
им отменили льготы и изменили систему оплаты труда, они то получили, что и
было у них, а максимально старшие офицеры получили где-то порядка 20
процентов всего лишь повышение. Поэтому хотелось бы получить цифры
конкретные, чтобы можно было бы, работая с избирателями (имеются в виду
военнослужащие) в округе, показывать им данные, которые у вас есть. А я бы
вам привез цифры, которые есть у них, сколько они фактически получают, чтобы
не было у нас таких разногласий. А сейчас заявлять, что они значительно
больше получают, - это опять вносить какой-то дисбаланс в работу тех же
военнослужащих, потому что... (Микрофон отключен.)Владимир Михайлович, спасибо за ваш конструктивный доклад, он понравился мне
очень. Все те перечисленные моменты, о которых вы говорили, нужно выполнять.
Единственное, на мой взгляд, нужно реструктурировать, и нужна программа
четкая, со сроками ее реализации.



И о том, как вы сказали, что сегодня попечительские советы могут приобрести
три мяча. Действительно, могут, но сегодня средняя школа просто-напросто не
знает, что ей сверху упадет, поэтому она на сегодняшний день не может
планировать свою учебную деятельность даже на предстоящий учебный год по
материальной части.Александр Сергеевич, у меня вопрос такого плана. Я представляю регион
Иркутской области, конкретно - Ангарский избирательный округ, где находится
Ангарская нефтехимическая компания, которая на сегодняшний день загружена на
30 процентов. В регионе, на Дальнем Востоке сегодня существует дефицит
готовой продукции. И он связан исключительно с тем, что компания
недозагружена, а вследствие это - высокие цены на бензин в рознице. Они
сегодня на рубль - на полтора рубля выше, чем в средней полосе России. Как вы
можете прокомментировать эту ситуацию? И что вы делаете для того, чтобы
загрузить Ангарскую нефтехимическую компанию и при этом в принципе увеличить
поток готовых нефтепродуктов, вывозимых на экспорт, нежели вы везете сегодня
нефти?



Спасибо.Комитет не поддерживает данное протокольное поручение. Ну, во-первых,
некорректно поставлен вопрос, в частности, употребление такого термина, как
"сговор", в данном контексте, отсутствие конкретных фактов, свидетельствующих
о наличии такового. И во-вторых, договор между хозяйствующими субъектами
заключается в рамках межправительственного соглашения и подлежит ратификации,
таким образом, он является публичным документом. Поэтому мы против, не
поддерживаем данное поручение.По существу протокольного поручения необходимо сказать следующее. По
российским нормам строительство АЭС возможно только на площадках,
сейсмичность которых не превышает восьми баллов. У нас вообще по этому поводу
очень жёсткие требования к площадкам, которые выбираются для строительства
АЭС, они учитывают не только сейсмичность, но и отсутствие карстовых
образований.



Хочу также отметить, что проблема на АЭС "Фукусима" возникла не столько из-за
землетрясения, его, кстати, АЭС выдержала, а из-за цунами, и под водой в
результате оказались дизель-генераторы резервного энергопитания. У нас нет
АЭС, где возможны цунами.



Относительно перспектив ториевой энергетики. Они, возможно, и являются
проектами завтрашнего дня, но на их испытание нужно время.



Я считаю, что вся необходимая информация по этим вопросам есть на сайте
"Росатома". Также депутат может запросить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, по 8-му пункту замена содокладчика: вместо
Липатова с содокладом выступит Зайцев.Участники совещания обсудили причины роста цен на бензин и дизельное топливо.
Была отмечена важнейшая роль биржи в качестве признанного в мире эффективного
инструмента балансирования спроса и предложения. В настоящее время благодаря
административным мерам, принятым ФАС... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, необходимо отметить, что Федеральный закон № 210-ФЗ от 30
декабря 2004 года "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального
комплекса" находится в ведении Комитета по строительству и земельным
отношениям, поэтому вопросы регулирования тарифов на услуги ЖКХ относятся к
их компетенции.



Второе. Вопросы государственного регулирования тарифов на транспорт и связь
по тем же причинам относятся к компетенции Комитета по информационной
политике, информационным технологиям и связи и Комитета по транспорту
соответственно.



И третье. Рост объёма ветхого жилья также относится к компетенции Комитета по
строительству и земельным отношениям. В соответствии с этим протокольное
поручение не относится к вопросам компетенции Комитета Государственной Думы
по энергетике.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На данный законопроект
получены положительные заключения Правительства Российской Федерации,
Государственно-правового управления, а также положительные заключения
ответственного комитета - по промышленности, комитетов по бюджету и по
собственности, поэтому не вижу никаких преград, чтобы сегодня рассмотреть
данный законопроект в первом чтении и в целом в этом году и принять, потому
что последующее затягивание рассмотрения данного вопроса может привести к
дополнительным тратам государственных средств.Борис Вячеславович, я по повестке.



По вопросу 18 Комитет по энергетике просит заменить докладчика на Зайцева
Константина Борисовича.Уважаемый Олег Викторович, комитет также не поддерживает данное протокольное
поручение, так как этот вопрос не относится к ведению Комитета по энергетике.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект вносит изменения в
часть 1 статьи 10 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении
энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" в части исключения требований
обязательной маркировки класса энергетической эффективности для компьютеров,
компьютерных электронных устройств и оргтехники с 1 января 2012 года. На
основании части 1 статьи 10 федерального закона производимые на территории
Российской Федерации, импортируемые в Российскую Федерацию для оборота на
территории страны товары с 1 января 2012 года должны содержать информацию о
классе их энергетической эффективности в технической документации,
прилагаемой к этим товарам, в их маркировке, на их этикетках. Указанное
требование распространяется на компьютеры, другие компьютерные электронные
устройства и оргтехнику. Установление требований к энергетической
эффективности рассматриваемых товаров может привести к установлению
дополнительных барьеров в торговле при осуществлении ввоза товаров, на
которые в Российской Федерации распространяется требование о наличии на их
этикетках информации о классе энергетической эффективности, в то время как в
Европейском союзе и Таможенном союзе такое требование не применяется.
Принятие рассматриваемого законопроекта позволит избежать при перемещении
через границу Российской Федерации указанных товаров увеличения их стоимости
вследствие роста издержек изготовителей и поставщиков, а также задержки
появления на российском рынке этих быстросовершенствуемых видов товаров по
причине их формального несоответствия отдельным нормам законодательства
Российской Федерации.



Исходя из этого, уважаемые коллеги, предлагаю принять данный законопроект в
первом чтении.



Спасибо.По законопроекту имеется положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы, также получены положительные заключения
комитетов-соисполнителей: по вопросам местного самоуправления, по
промышленности, по строительству и земельным отношениям, по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, по природным
ресурсам, природопользованию и экологии. Получены заключения комитетов Совета
Федерации. Также положительные отзывы по законопроекту были получены от
семидесяти пяти субъектов права законодательной инициативы с одним
замечанием.



На основании изложенного Комитет по энергетике рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый
законопроект был принят в первом чтении 1 ноября 2010 года. Ко второму чтению
законопроект доработан с учётом поправок, которые в основном носят
редакционный, юридико-технический и лингвистический характер и направлены на
устранение внутренних противоречий отдельных положений законопроекта,
установление единообразия использованных в законопроекте терминов и
формулировок, а также на приведение законопроекта в соответствие с другими
законодательными актами Российской Федерации.



К законопроекту поступило сорок поправок. На обсуждение представлены таблица
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, - тридцать поправок и таблица
поправок, рекомендуемых к отклонению, - десять поправок. Хотелось бы
отметить, что отклонённые поправки, можно сказать, частично приняты, так как
они были учтены в терминологии, формулировках соответствующих поправок к
Трудовому кодексу и к Федеральному закону № 170-ФЗ "Об использовании атомной
энергии".



Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний по тексту представленного
законопроекта не имеет.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по энергетике предлагает
рассмотреть таблицы поправок и принять указанный законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
рассмотрен во втором чтении 22 октября. Законопроект направлен на уточнение
правового положения государственной корпорации "Росатом", конкретизацию
порядка управления деятельности корпорации, осуществление отдельных
полномочий и функций корпорации в сфере использования атомной энергии.
Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы. С
учётом изложенного Комитет Государственной Думы по энергетике предлагает
принять данный законопроект в третьем чтении.На законопроект поступило положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы, содержащее замечания юридико-технического
характера, не меняющие концепцию законопроекта, которые будут учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитетом также получено
положительное заключение Комитета Государственной Думы по труду и социальной
политике - комитета-соисполнителя.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по энергетике
рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
был принят в первом чтении 24 сентября 2010 года. К законопроекту поступило
тридцать семь поправок, в основном стилистического характера. На обсуждение
представлены таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблица
поправок, рекомендуемых к отклонению.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту
представленного законопроекта не имеет. С учётом изложенного Комитет
Государственной Думы по энергетике предлагает рассмотреть таблицы поправок и
принять указанный законопроект во втором чтении.Уважаемый Сергей Владиленович, у меня вот такой вопрос. С каким федеральным
органом власти, уполномоченным в области транспорта, должна взаимодействовать
корпорация при обеспечении ледокольной проводки судов? Вот в законопроекте об
этом ничего не сказано.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с наделением
Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту
высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии" дополнительными
полномочиями и формированием её имущества".



Законопроектом определяются особенности правоотношений, возникших при
передаче в качестве имущественного взноса Российской Федерации акций открытых
акционерных обществ, находящихся в федеральной собственности. Действующий
федеральный закон № 89-ФЗ, который был принят в мае текущего года, установил
неприменение нормы статьи 84-2 Федерального закона "Об акционерных обществах"
к правоотношениям по обязательному предъявлению оферты при передаче в
качестве имущественного взноса Российской Федерации акций акционерных
обществ. Однако сложилась объективная ситуация, когда по срокам из-под
действия нормы федерального закона № 89-ФЗ выпал пакет акций, обращаем
внимание, поступивших в федеральную собственность и передаваемых далее в
качестве имущественного взноса в госкорпорацию "Росатом". В качестве
имущественного взноса были переданы акции открытого акционерного общества
"Интер РАО ЕЭС" в установленном порядке по цене, равной номинальной цене
акций.



В рассматриваемом законопроекте предлагается внести изменение в пункт 2
статьи 7 89-го закона от 7 мая 2009 года, заменив слова "1 декабря 2008 года"
словами "1 октября 2008 года", то есть сдвинуть срок на два месяца. В этом
случае создаются равные условия передачи имущественного взноса Российской
Федерации в виде акций для всех государственных корпораций.



Прошу поддержать законопроект.Уважаемый Сергей Иванович, вы в своём выступлении высказали позицию
министерства по регулированию цен на нефтепродукты. А какие меры принимаются
сегодня в отношении поддержки и развития малого и среднего бизнеса в
нефтедобыче и нефтепереработке, которые могут существенным образом повлиять
на стабилизацию цен на нефтепродукты на региональном рынке?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правовое управление
рассмотрело данный законопроект, провело юридико-технического и
лингвистического характера экспертизы. Замечаний нет. Комитет просит
проголосовать в третьем чтении.Я напомню, что принятый в первом чтении законопроект содержал предложение по
увеличению имущественного налогового вычета с 600 тысяч рублей до 1 миллиона
рублей. Речь идет о сумме, израсходованной налогоплательщиком на
строительство нового жилья либо приобретение на территории Российской
Федерации жилого дома или квартиры. Эта норма законопроекта сохранена и в
редакции, представленной ко второму чтению.



Комитет поддержал также поправки, распространяющие имущественный налоговый
вычет на сумму, полученную налогоплательщиком от продажи доли в уставном
капитале организации. При этом размер такого вычета так же, как и при продаже
нового имущества, не может превышать 125 тысяч рублей, если доля в уставном
капитале организации находилась в собственности налогоплательщика менее трех
лет. В случае если указанная доля находилась в собственности
налогоплательщика три года и более, имущественный вычет предоставляется в
сумме, полученной налогоплательщиком при ее продаже.



Кроме того, комитет счел возможным поддержать поправки группы депутатов,
которые увеличивают размер социального налогового вычета. Речь идет о суммах,
уплаченных налогоплательщиком за свое обучение, за обучение своих детей, а
также о суммах, уплаченных за услуги по лечению. Напомню, что было 25 тысяч
рублей, а сейчас - 38 тысяч рублей.



В заключение отмечу, что комитет предлагает изменить порядок вступления в
силу рассматриваемого законопроекта, распространив его действие на
правоотношения, возникшие с 1 января 2003 года. Поскольку налоговым периодом
по налогу на доходы физических лиц является календарный год, эта норма
позволит налогоплательщикам уже в этом году указать уточненные имущественные
и социальные вычеты в декларации своих доходов.



Благодарю за внимание и предлагаю перейти к рассмотрению таблиц поправок.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Ну, Сергей Дмитриевич уже
всё рассказал, я бы просто хотел дополнить, что у нас принят закон "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным
путем", поэтому все расходы будут контролироваться. Единственное, комитет
считает, что законопроект нужно принять в первом чтении и в целом сегодня.



Спасибо.Я один вопрос задам Дмитрию Николаевичу. Я вот по первому вопросу голосовал
за, хотя не поддерживаю всей концепции. У меня один вопрос: а не вмешиваемся
ли мы вторым проектом, который сегодня обсуждаем, в полномочия
законодательных собраний субъектов Российской Федерации? Может быть, это их
право - решать, как и каким образом регулировать вопросы местного
самоуправления? Спасибо.Виктор Борисович, у меня вопрос, касающийся опять гидроэнергетики. В
настоящее время в Иркутской области избыток мощностей, которые регулируются
РАО "ЕЭС...", в результате чего за четвертый квартал 2001 года за счет
холостого сброса воды гидроэлектростанциями Ангарского каскада недовыработано
около двух миллиардов киловатт-часов электроэнергии. У меня вопрос: какие
меры принимаются Правительством Российской Федерации в целях обеспечения
рационального использования мощностей гидроэлектростанций Ангарского и
Енисейского каскада? И это, в частности, опять вопрос, который регулирует и
ценовую политику. Чем больше у нас электроэнергии, тем меньше цена, это как
бы рынок. Поэтому вопрос: что делается в Правительстве по этому поводу?Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении дополнения в статью
17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности"
(операции с пушниной) предлагает ввести лицензирование деятельности по
закупке и переработке пушного сырья, добытого охотой. В результате отмены
системы государственных монополий на пушнину в регионах Сибири и Дальнего
Востока сложилась ситуация для образования неконтролируемого пушного рынка,
на котором сбываются шкурки ценных видов пушных зверей, добытые сверх
установленных лимитов и сокрытые от обязательной сдачи промысловым
хозяйствам.



Могу привести в пример цифры за 1999 год, когда при установленном для
Иркутской области лимите на добычу соболя в 29 тысяч шкурок только основными
фирмами-заготовителями было отгружено с территории области непосредственно за
рубеж 27 тысяч шкурок соболя и около 10 тысяч шкурок поставлено на
санкт-петербургский пушной аукцион, то есть получается 37 тысяч вместо 29.
Кроме того, значительное количество незаконно добытых шкурок ценных видов
пушных зверей скупается лицами, занимающимися кустарной переработкой пушнины
и пошивом меховых изделий и тем самым вовлекающими ценнейшее государственное
достояние в теневой оборот. Браконьерство и сокрытие от налогообложения
значительных средств наносят ущерб экономике не только отдельных регионов
страны, но и страны в целом. Неограниченная добыча и сбыт пушнины ведут к
снижению численности ценных видов пушных зверей не только на территории
Иркутской области, но и во всех охотопромысловых регионах России.



Введение лицензирования на закупку и переработку пушного сырья, добытого
охотой, позволит регулировать рынок в сфере обращения пушнины. Мнение
Правительства Российской Федерации и Правового управления Аппарата Госдумы о
том, что этот вид деятельности должен регулироваться в соответствии с
Федеральным законом "О животном мире" не совсем корректно, так как статья 1
закона гласит: животный мир - не что иное, как совокупность живых организмов
всех видов диких животных. Понятно, что шкуры и меха к совокупности живых
организмов не относятся и их оборот может регулироваться административными
мерами.



Представленный законопроект поддерживают законодательные органы 23 субъектов
Российской Федерации, приславшие свои отзывы, а также Комитет Государственной
Думы по экологии и Комитет по аграрным вопросам.



Прошу вас, коллеги, принять в первом чтении проект федерального закона о
внесении дополнения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании
отдельных видов деятельности".



Спасибо большое.