Уважаемый Александр Владимирович, в течение шести лет в местном СИЗО
находятся пятьдесят восемь участников нападения в Нальчике 13 октября 2005
года. Безусловно, всем подследственным инкриминируется тяжёлое преступление.
Некоторые из них уже скончались, некоторые покончили с собой, не выдержав
условий и длительности содержания. Общественная палата располагает множеством
обращений, согласно которым к обитателям СИЗО применяются чудовищные пытки.
Как это соотносится с нашими законами? Может ли следствие вестись бессрочно?
Как вы можете объяснить эту правовую коллизию и какие меры в связи с этим
должно предпринимать государство?



И второе. За период руководства в Кабардино-Балкарии Каноковым погибших в
терактах... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Фёдорович, в Кабардино-Балкарии создана атмосфера страха,
что не способствует планам президента и премьера по модернизации и созданию
туристических кластеров. В республике продолжают пропадать люди, сегодня их
количество приблизилось к пятистам. Кроме того, растёт число неопознанных
мёртвых тел. Население считает, что пропавших уже нет в живых, что
большинство этих преступлений имеет экономическую подоплёку и связано с
переделом собственности в пользу правящего клана. Интересовалось ли ваше
министерство этой проблемой, поскольку она несёт угрозу развитию региона, и
если да, то какие меры вы собираетесь предпринимать?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, наш комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении. Комитет по вопросам
местного самоуправления, который является соисполнителем, также поддерживает
законопроект.



На законопроект поступили положительные отзывы от пятидесяти субъектов
Российской Федерации, тридцати двух законодательных и сорока высших
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Также поддержали законопроект комитеты Совета Федерации по образованию и
науке и по вопросам местного самоуправления.



Законопроект направлен, как было сказано, на устранение противоречия
Бюджетному кодексу Российской Федерации по вопросу государственной поддержки
наукоградов. Замечания юридико-технического характера, представленные
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, будут нами учтены ко
второму чтению. Просьба поддержать.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона № 232303-4 "О внесении изменений в
Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (в части
определения полномочий субъектов Российской Федерации в области обеспечения
качества и безопасности пищевых продуктов), внесённый Законодательным
Собранием Приморского края.



Рассматриваемым законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон "О
качестве и безопасности пищевых продуктов" статьёй 6-1, наделяющей субъекты
Российской Федерации полномочиями в области обеспечения качества и
безопасности пищевых продуктов, в том числе полномочиями по принятию законов
и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и по
организации контроля за качеством пищевых продуктов, материалов и изделий,
находящихся в обороте на территориях субъектов Российской Федерации.



Комитет Государственной Думы по экологии, рассмотрев указанный законопроект,
отмечает, что Федеральным законом № 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием
разграничения полномочий", принятым Государственной Думой 31 декабря 2005
года, уже определены полномочия органов государственной власти субъектов
Российской Федерации в области обеспечения качества и безопасности пищевых
продуктов, которые предлагаются рассматриваемым законопроектом. Фактически
предлагаемые авторами изменения в законопроект полностью дублируют положения
статьи 24 указанного закона.



На представленный законопроект имеются отрицательные заключения Правительства
Российской Федерации и Комитета Государственной Думы по охране здоровья,
соисполнителя по указанному законопроекту. Заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы также содержит ряд замечаний, позволяющих
сделать вывод, что действующее законодательство в основном обеспечивает
правовое регулирование отношений в части наделения полномочиями субъектов
Российской Федерации в области обеспечения качества и безопасности пищевых
продуктов.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по экологии рекомендует
Государственной Думе отклонить проект федерального закона № 232303-4 "О
внесении изменений в Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых
продуктов".



Спасибо за внимание.Я, дорогие коллеги, не готовился делать содоклад, и мне об этом никто не
говорил, но я хочу выступить и сказать следующее. Если взять северокавказские
республики, то в северокавказских республиках письменность была создана
сначала на основе арабского языка, а затем - на основе латинского языка, и
это откинуло образование народов Северного Кавказа на несколько лет назад.
Затем мы перешли уже на кириллицу. Потом жили вместе, и русский алфавит,
вернее, болгаро-славянский алфавит прекрасно обслуживал наши народы, мы
добавляли туда недостающие звуки, соответствующие знаки и хорошо общались,
вместе хорошо занимались делами.Уважаемые коллеги, если бы у нас были правильные рентные платежи, что бы это
нам дало? Это дало бы государству сегодня дополнительно второй бюджет. По
подсчетам наших ученых, ежегодно уводится, скрывается от 80 до 120 миллиардов
этого общенародного достояния, которое Бог дал Российскому государству,
снабдив его недра вот такими природными богатствами. И сегодня олигархи таких
отраслей, как нефтяная, газовая, горнодобывающая, лесная, рыбная, приложат,
конечно, максимум усилий, чтобы повлиять на членов Правительства, в
особенности на тех, которые входят в советы директоров этих монополий и
открыто лоббируют их интересы в Правительстве и Думе. В доказательство можно
привести такой пример. Государственный совет Российской Федерации принял одно
решение, а Правительство приняло совсем другое решение в отношении порядка
реструктуризации чубайсовского РАО "ЕЭС России". Другой пример.
Государственный совет страны принял решение не торопиться с 12-летним
образованием и единым экзаменом, что было озвучено нашим Президентом Путиным.
Но несмотря на это, в кулуарах Правительства в данное время готовится совсем
противоположное решение.



Примеров таких много. И один из примеров - это сегодняшнее наше обсуждение. И
мы, если уважаем себя и если не зависим от этих олигархов, должны этот
законопроект сегодня принять в первом чтении, а потом доработать как надо,
грамотно, консультируясь с истинными гражданами России, специалистами,
которые желают добра нашей обкраденной Родине. Спасибо.Уважаемые коллеги, проект постановления переделан в думской комиссии,
согласован. Вам текст роздан. Поэтому прошу проголосовать.Я по отклоненным поправкам...