К Игорю Евгеньевичу вопрос. Ну, прежде всего, реагируя на ваш ответ, который
только что был дан, хочу заметить: на самом деле в совете точно такое же
распределение голосов, как и в коллегии.



А вопрос следующий. Скажите, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что в
Комиссии Таможенного союза у Российской Федерации было 57 процентов голосов
при 21,5 процента голосов соответственно у Белоруссии и Казахстана? После
подписания этого документа мы тем самым в решении судеб Евразийского
экономического cоюза теряем то преимущество, которое было у нас в Таможенном
союзе. Правильно я понимаю или нет?Прошу обратить внимание, я воздержался при голосовании по 14-му вопросу
повестки, о ратификации договора с Азербайджаном.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу перенести на более
поздний срок рассмотрение пункта 27 повестки дня - о законопроекте о внесении
изменений в закон "О гражданстве..." в связи с тем, что завтра этот
законопроект будет обсуждаться на заседании Правительственной комиссии по
делам соотечественников за рубежом, которая собирается раз в квартал. К
сожалению, раньше это было невозможно.Уважаемый Олег Викторович, прошу по 2-му вопросу считать мой голос "за".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В
будущем году 1 апреля исполняется десять лет со дня вступления в силу
Договора о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и
Украиной, подписанного в 1997 году президентами Борисом Ельциным и Леонидом
Кучмой. До 1 октября текущего года стороны должны определиться, собираются ли
они сохранить договор или выйти из него, уведомив другую сторону об этом.



Заключая основополагающий договор с Украиной, в котором содержится ключевое
для наших стран признание территориальной целостности и границ обоих
государств, Россия рассчитывала на перспективу закрепления братства наших
народов в отношениях между нашими государствами и никак не предполагала ни
перспективы вступления Украины в НАТО, ни осуществляемых ныне на Украине
гонений на русский язык и культуру, на нашу общую историю. На протяжении
последних лет Украина фактически отошла от обязательств, определённых
условиями договора, и встала на путь вытеснения Российского флота из
Севастополя и Крыма.



По поручению Совета Государственной Думы Комитет по делам СНГ и связям с
соотечественниками провёл 1 апреля открытые парламентские слушания на тему
"Состояние российско-украинских отношений и выполнение обязательств по
Договору о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и
Украиной". Обсудив состояние российско-украинских отношений, считая их
первостепенно важными для будущего обоих государств, комитет предлагает
депутатам Государственной Думы обратиться к Президенту Российской Федерации и
Правительству Российской Федерации со следующими предложениями.



Первое. Продолжить настойчивые усилия по улучшению российско-украинских
межгосударственных отношений, состояние которых в настоящее время не может не
вызывать глубокую озабоченность у наших народов прежде всего в силу принятых
властями Украины мер военно-политического, культурного и
информационно-пропагандистского характера, направленных на отход от
традиционно дружественных отношений между Украиной и Российской Федерацией,
изменение нейтрального статуса Украины, массовое нарушение прав и свобод
русского и русскоязычного населения Украины, его ускоренную ассимиляцию.



Второе. В случае присоединения Украины к Плану действий по подготовке к
членству в Организации Североатлантического договора или других форсированных
шагов по вступлению Украины в НАТО считать эти шаги фактическим односторонним
выходом Украины из Договора о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между
Российской Федерацией и Украиной и рассмотреть вопрос о выходе из него
Российской Федерации. Обратиться к гражданам Российской Федерации и гражданам
Украины с разъяснением причин и мотивов такого решения.



Уважаемые депутаты, имея опыт проведения многочисленных годов России в
странах СНГ и стран СНГ по отдельности в России, мы должны понимать, что
текущий год является по-настоящему годом Украины для России, годом борьбы за
Украину. Поэтому мы обращаемся к Президенту Российской Федерации и
Правительству Российской Федерации с просьбой усилить работу, направленную на
развитие российско-украинских интеграционных инициатив и проектов в сфере
экономики, реализацию плана создания Единого экономического пространства с
участием Украины; разработать и внести на рассмотрение Государственной Думы
проект федерального закона о поощрении участия Украины в проекте Единого
экономического пространства. В этом нет ничего странного или удивительного.
Вы прекрасно знаете, что Конгресс Соединённых Штатов несколько лет назад без
всякой инициативы с украинской стороны принял решение о поощрении участия
Украины и других стран в НАТО. Мы можем перенять эту практику с полным на то
основанием. Предлагаем также рассмотреть вопрос о целесообразности
ратификации Российской Федерацией Соглашения о создании зоны свободной
торговли.



Мы просим Президента и Правительство Российской Федерации активизировать
деятельность по защите прав российских соотечественников, русского и
русскоязычного населения Украины, особенно в сфере языка, образования,
религии и культуры. Поддержать, в том числе путём выделения средств из
федерального бюджета, создание филиалов российских вузов и других
образовательных учреждений на Украине. Рассмотреть вопрос о финансировании
создания образцовых российских гимназий в Киеве, Харькове, Донецке, Луганске,
Севастополе, Одессе и других городах Украины. Содействовать активизации
деятельности институтов российского гражданского общества, российских
негосударственных некоммерческих организаций на территории Украины.



Коллеги, мы, конечно, не сможем и не должны финансировать из бюджета
Российской Федерации в полном объёме изучение и применение русского языка в
других странах, в том числе на Украине. В конце концов, русскоязычные
налогоплательщики имеют право на учёт своих интересов при принятии на Украине
и в других государствах решений о расходовании средств на образование,
культуру и так далее. Но меры, которые нами предлагаются, являются важным
свидетельством, знаком того, что Российская Федерация не собирается экономить
на русском языке, а собирается, наоборот, противопоставить курсу на
ускоренную дерусификацию Украины свои меры и готова пойти в этом достаточно
далеко.



Мы предлагаем российским властям исходить из того, что принятие украинской
стороной без предварительных консультаций с Россией односторонних решений по
вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории
Украины является фактическим нарушением международных договоров, заключённых
между Российской Федерацией и Украиной, которыми определяются статус
Черноморского флота Российской Федерации и условия его пребывания на
территории Украины и которые имеют безусловный юридический приоритет над
внутренним законодательством, а тем более над подзаконными актами. Указанные
односторонние шаги Украины, в частности недавнее поручение Президента Украины
Виктора Андреевича Ющенко до 20 июля внести на рассмотрение законопроект о
выводе Черноморского флота из Севастополя в 2017 году, подрывают ведущийся на
основе наших соглашений переговорный процесс, призванный обеспечить
нормальное функционирование Черноморского флота.



Мы просим поручить Министерству иностранных дел Российской Федерации,
Министерству обороны Российской Федерации продолжить активный переговорный
процесс, направленный исключительно на решение практических вопросов
пребывания и функционирования Черноморского флота Российской Федерации на
территории Украины. А то дело дошло до того, что депутаты Верховной Рады из
пропрезидентской "Нашей Украины" собираются установить в Севастополе часы,
отсчитывающие срок до выхода Черноморского флота из Севастополя в 2017 году,
и будить граждан Севастополя каждое утро песней "Прощай, любимый город,
уходим завтра в море". Не дождутся!



Уважаемые коллеги, безусловно, меры, которые нами предлагаются, являются, с
одной стороны, сбалансированными и, как видите, предполагают разные решения в
разных сферах. Но и конечно же, мы не считаем, что Президент и Правительство
Российской Федерации должны в одиночку, без участия депутатов Государственной
Думы, бороться за наши интересы на Украине.



В этой связи, конечно, мы рассматриваем - не в этом обращении, а в
деятельности комитета - и будем предлагать Государственной Думе принять целый
ряд других решений: ну, скажем, учитывая прямое участие государств - стран
НАТО в пропаганде вступления Украины в НАТО, рассмотреть вопрос о выделении
отдельной строкой в федеральном бюджете статьи расходов на пропаганду
внеблокового, нейтрального статуса Украины или обратиться к Верховному Совету
Украины, Верховному Совету Автономной Республики Крым, Советам депутатов всех
уровней на Украине с просьбой не допустить односторонней пропаганды членства
Украины в НАТО и предусмотреть в этих целях выделение средств соответствующих
бюджетов на пропаганду внеблокового статуса Украины в равных долях с
выделением бюджетных средств на пропаганду и развитие связей с НАТО. Даже
Донецкой области навязано в бюджете выделение средств на пропаганду
вступления Украины в НАТО. Это не честная игра, не fair play, которой мы все
ждём на ближайшем чемпионате Европы по футболу.



Мы считаем также необходимым выступить с целым рядом законодательных
инициатив, в частности внести проект закона "О мерах Российской Федерации по
противодействию пересмотру всемирно-исторических итогов Второй мировой войны
и реабилитации фашизма и его пособников на территории бывшего Советского
Союза".



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по делам Содружества
Независимых Государств и связям с соотечественниками считает, что
осуществление вышеуказанных мер будет способствовать более эффективному
взаимодействию Российской Федерации и Украины при решении отягощающих
российско-украинские отношения проблем, укреплению взаимопонимания и
продвижению по пути стратегического партнёрства. Но без готовности к
серьёзному испытанию, без отрезвления наших партнеров отношения с Украиной не
выздоровеют. Решения придётся принимать в самое ближайшее время.



Спасибо.Уважаемый Владимир Иванович, я очень сожалею, что, конечно, мы прежде не
имели возможности задать вам вопросы на заседании комитета. На заседание
комитета вы не пришли, видимо, по уважительным причинам, хотя я не считаю
уважительными два года отсрочки, в течение которых этот документ не был
внесён на ратификацию. Вопрос следующий. Я всё-таки хотел бы, чтобы вы
сказали: на самом ли деле получается так, что белорусы оказывают любую
медицинскую помощь в десять раз большему количеству граждан Российской
Федерации, находящихся на территории Республики Беларусь, мы же в
соответствии с этим соглашением в десять раз меньшему количеству белорусов,
находящихся в России, готовы оказывать помощь только в случае социально
опасных заболеваний? То есть, например, перелом ноги социально опасным
заболеванием не является.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 1 сентября был день
рождения Приднестровской Молдавской Республики, ей исполнилось пятнадцать
лет. И это хороший... (Микрофон отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагается принять
парламентский запрос Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу
Ефимовичу Фрадкову "О действиях Правительства Российской Федерации в связи с
заявлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О
рекомендуемых ответных мерах Российской Федерации в отношении Республики
Молдова в связи с проводимым молдавскими властями курсом на обострение
обстановки вокруг Приднестровья".



Как вы помните, 18 февраля на пленарном заседании мы приняли соответствующее
заявление. И принятие этого заявления диктовалось необходимостью обратить
внимание властей Молдовы, Правительства Российской Федерации, субъектов
экономических взаимоотношений с Республикой Молдова на то, что курс на
дестабилизацию обстановки вокруг Приднестровья, срыв переговорного процесса,
который сегодня проводится властями Республики Молдова, может привести к
очень серьезным последствиям в российско-молдавских отношениях. В числе
предполагаемых ответных мер Российской Федерацией, в частности, были названы:
отказ от поставки в Российскую Федерацию алкогольной продукции и табачных
изделий, производимых в Республике Молдова, за исключением произведенных на
территории Приднестровья; осуществление поставок в Республику Молдова
энергоносителей по мировым ценам, за исключением поставок на территорию
Приднестровья; введение визового режима для граждан Республики Молдова, за
исключением жителей Приднестровья.



К большому сожалению, за время, прошедшее после принятия заявления
Государственной Думы, позиция властей Республики Молдова, их поведение в
отношении Приднестровья не изменились. Более того, руководством Республики
Молдова был сделан целый ряд заявлений и предприняты действия, резко
обостряющие российско-молдавские отношения. Что же касается отношения к тем
мерам, которые мы предложили, то, мне кажется, у руководства Республики
Молдова и соответствующих политических сил не хватило слов для того, чтобы
выразить весь свой сарказм по этому поводу и ерничанье по этому поводу.
Многие из тех, кто не приемлет логику, предложенную нами, в этот момент вели
себя просто как расхрабрившиеся зайцы. И в связи с этим предлагается принять
запрос Правительству Российской Федерации о том, как Правительство Российской
Федерации относится к мерам, которые предложены и рекомендованы в заявлении
Государственной Думы, какие действия Правительством Российской Федерации
предприняты и какие могут быть предприняты в ближайшее время.



Безусловно, уважаемые коллеги, те меры, которые нами предложены, не являются
мерами, которые могут кому-либо понравиться. Безусловно, мы скрепя сердце
вынуждены это предлагать. Но если в XVIII, XIX веках писали "последний довод
короля" на пушках, то сейчас, в современных условиях, это наш последний
довод, при помощи которого мы предлагаем задуматься власти Республики
Молдова. Наверное, это им не понравится, но внешняя политика ? это не только
виртуальные успехи, это не только встречи без галстуков и удовольствие от
приемов. Внешняя политика ? это часто кровь, пот и слезы. И если мы не можем
претендовать на то, чтобы нас любило руководство Молдовы, то мы должны
заставить его уважать нас.



Я предлагаю принять этот парламентский запрос. И прошу Правительство
Российской Федерации серьезно отнестись к нашим предложениям. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! 6 марта в
Республике Молдова выборы в Парламент, и центризбирком Молдовы уже направил
приглашения целому ряду парламентариев из Соединенных Штатов, Румынии,
Латвии, Литвы, Эстонии и так далее. В наш адрес и в адрес СНГ как организации
никаких приглашений наблюдать за прохождением выборов не поступало, и есть
основания полагать, что молдавская сторона противится приглашению депутатов
российской Государственной Думы, что беспрецедентно, ведь молдавские депутаты
участвовали в наблюдении за нашими выборами. Прошу дать протокольное
поручение комитету по делам СНГ запросить Министерство иностранных дел о
контактах с молдавской стороной по вопросу о приглашении наших наблюдателей
на молдавские выборы.Уважаемые коллеги, я всегда считал, что принятие заявления по
внешнеполитическим вопросам ? плохой повод для конкуренции между
политическими партиями. И если я сейчас, будучи членом фракции "Единая
Россия", выступаю, то только потому, что во внешней политике, как и в
экологии, ошибки бывают необратимы. Мы все хорошо помним, как накануне
вторжения некоторые новые члены НАТО, члены Европейского союза ? Польша,
страны Прибалтики ? просто из кожи лезли вон, для того чтобы заметили в
Соединенных Штатах их поддержку американского плана. Рамсвел за это назвал их
"новой Европой", но в Европе их назвали "американской Европой", а президент
Ширак сказал, что они упустили прекрасную возможность промолчать. Сравнивая
Ширака с Косачёвым, я все-таки считаю, что опыта у Ширака немножечко больше.
И мне кажется, что это как раз прекрасный повод промолчать с нашей стороны, а
если уж принимать заявление, то сказать, что мы принимаем к сведению то, что
произошло, будем смотреть, что будет происходить дальше, а на самом деле
главная цель заявления ? чтобы оккупация Ирака как можно быстрее была
прекращена.



И я очень прошу коллегу Косачёва впредь, отвечая на вопросы, не проводить
сравнений между Ираком и Чечней, потому что, извините, это тянет уже на
профнепригодность. Чечня ? это наша территория, и мы ни перед кем не обязаны
отчитываться о том, каким образом мы ведем там дела, ? только перед самими
собой в первую очередь, а Ирак ? это суверенная страна. Поэтому не повторяйте
с трибуны под стенограмму Государственной Думы в духе той логики, которая
вами услышана в Европейском парламенте.Мы видим, что уважаемый Алексей Леонидович умеет услышать вопрос, а уважаемый
Михаил Юрьевич относится ко всему со смирением. Я не голосовал за закон,
который вы лоббировали. Но вы убедили президента, правительство и большинство
депутатов Государственной Думы и подвели их. Вы, как и я, как и все мы, ?
военнообязанный. Скажите, вы подавали в отставку или нет?Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Во-первых, я прошу проверить
электронную систему записи, потому что я нажимал кнопку с самого начала, но
меня почему-то не внесли в список для выступления.



А предложение заключается в следующем: после Нового года пригласить на
"правительственный час" посла Российской Федерации в Украине Виктора
Степановича Черномырдина. Все мы знаем, что 26-го пройдет переголосование,
второй тур, и лично мое впечатление, что Посольство Российской Федерации
заняло слишком выжидательную позицию. Мы не приглашали Виктора Степановича в
Государственную Думу после событий в Югославии, не смогли этого сделать. Я бы
очень хотел, чтобы он знал, что мы его пригласим после этих выборов.Большое спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги! Я всегда считал, что в вопросах внешней политики и
национальных интересов Российской Федерации у нас не должно быть ни партий,
ни фракций в Государственной Думе, как и вообще в государстве. Если мы сами в
результате своего развития не пришли к этому мнению, то давайте возьмем
пример хотя бы с американцев, у которых даже есть термин "двухпартийная
внешняя политика". У них, как известно, две партии представлены в парламенте,
но политика внешняя является, как правило, в основных своих параметрах
объединенной, общей. К большому сожалению, у нас в Российском государстве
точки зрения в том, что касается нашей политики по отношению к государствам
Прибалтики, разделяются по другому принципу, чем фракции и партии в
Государственной Думе: у нас есть партия постоянных извинений, уступок,
партия, члены которой хотят быть постоянно "дамой, приятной во всех
отношениях", им очень импонируют их бесконечные поездки в Прибалтику и те
слова, которые там расточаются по их поводу, а вот есть другая партия,
которая в данном случае больше судит по результатам и по делам.



Что касается русскоязычного населения, хочу сказать, что, к большому
сожалению, наша политика по отношению к таким государствам, как Литва,
Латвия, Эстония (особенно Латвия и Эстония), сегодня близка к провалу.
Напомню, что именно в тот момент, когда мы обсуждаем этот вопрос, в Латвии
осуществляется та самая школьная реформа, против которой мы несколько раз
здесь, в Государственной Думе, протестовали, и в каждом случае эти протесты
абсолютно были проигнорированы. Более того, за последнее время мы узнали
много нового о тех долгах исторических, которые есть перед Латвией, перед
Эстонией, и узнали не из чьих-нибудь уст, а из уст Президента Латвийской
Республики, которая занимается сейчас мифотворчеством вокруг оккупации Латвии
советскими войсками и последствий такой оккупации. Совершенно момент, с этой
точки зрения, не подходящий для того, чтобы демонстрировать свое
"вегетарианство" в этих вопросах.



У нас в качестве главного эксперта, и это естественно, наверное, когда дело
касается внешней политики, в этом вопросе выступает Министерство иностранных
дел. Но я задаюсь вопросом: а что, Министерство иностранных дел сегодня может
считать себя победителем в переговорах с Латвией, Эстонией или, скажем,
Литвой по вопросу о транзите? Что, Министерство иностранных дел давало верные
советы во весь этот период нашей исполнительной, законодательной власти и
верно нас ориентировало? Министерство иностранных дел в течение всего этого
периода придерживалось тактики: давайте решать вопросы и проблемы, которые у
нас есть во взаимоотношениях с Прибалтийскими государствами, через Брюссель,
через Вашингтон. Совершенно неправильная позиция! Почему у нас воцарилось
такое мнение, что Вашингтон или Брюссель, Европейский союз или государства
НАТО, Соединенные Штаты помогут нам в решении гуманитарных и прочих проблем с
Латвией или Эстонией, совершенно непонятно. Они на их стороне находятся в
каждом случае, когда мы обсуждаем эту тему, потому что считают вступление
Латвии, Эстонии и Литвы в эти структуры просто платой за их антироссийскую
позицию в целом ряде случаев, за их участие в развале Советского Союза. И они
этого абсолютно не скрывают. И то, что мы тянем эти государства на суд вот в
эти суды европейские, западные, абсолютно ни к чему не приведет, потому что
состав присяжных сориентирован не в нашу пользу.



Что касается этого документа, я думаю, если этот документ необходимо
принимать, то, безусловно, принимать с исключением в отношении Латвии,
Эстонии, может быть, Литвы. Я говорю "может быть", потому что ситуация с
русскоязычным меньшинством в Литве не вызывает серьезных опасений, там есть
другие проблемы ? проблемы транзита. Но вот что касается Латвии и Эстонии ?
это принципиальный вопрос. Если мы проголосуем сегодня за то, чтобы
распространить это соглашение в том числе на Латвию и Эстонию, это будет
просто щелчок по носу тому правозащитному движению, которое набирает силу,
несмотря на все усилия уважаемого депутата Пожигайло, в Латвии, и не только в
среде русских, но и в среде украинцев, белорусов и самих латышей.



И последнее, что я хотел бы сказать, это в отношении нашей собственной
межпарламентской деятельности и прочей, взаимоотношений с парламентом Латвии
или, скажем, Эстонии. Я с большим уважением отношусь к выступившему здесь
депутату Пожигайло. Я считаю, он очень сердобольный и впечатлительный
человек, но нельзя такого впечатлительного человека ставить на эту работу: он
каждый раз (девять раз уже был в Латвии), каждый раз впечатляется тем, той
лапшой, которую ему вешают на уши его собеседники. Мы слушали его в комитете
по делам СНГ и ничего, кроме неловкости, от этой тактики не испытывали, к
большому сожалению, потому что вся эта тактика сводится к одному ? давайте
еще что-нибудь сделаем. Мы уже массу всего сделали: мы признали
независимость, мы вывели свои войска в первоочередном порядке, мы отказались
ставить вопросы, связанные с русскоязычным населением, фактически во главу
угла нашей политики. Нет, еще что-то, недостаточно, еще что-то мы должны
сделать для того, чтобы был удовлетворен собеседник господина Пожигайло!



Мне кажется, есть смысл, я вношу такое предложение, рассмотреть на пленарном
заседании работу межпарламентской группы по работе с парламентом Латвии и
заслушать отчет депутата о тех результатах, которых он добился во время своих
поездок. А результаты, к сожалению, отрицательные.



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович. Все-таки справедливость в нашем зале
явно присутствует.



Борис Вячеславович, я просто прошу вернуться к голосованию по поправке 812,
потому что регламентная норма не была соблюдена: докладчик во изменение
решения своего комитета агитировал за то, чтобы отменить поправку, принятую
комитетом, и слово автору поправки не было предоставлено. Я настаиваю на
этом.Уважаемый Борис Вячеславович, в первоначальном тексте, который предлагался
для согласования, содержался абзац, который звучал таким образом:
Государственная Дума подтверждает, что органы власти Южной Осетии передали ей
обращение о признании независимости Южной Осетии и вхождении ее в состав
России, Государственная Дума намерена рассмотреть эти документы,
руководствуясь интересами мира и безопасности на всем Кавказе и уважением к
живущим в этом регионе народам. Я представляю это с голоса, но мне кажется,
что такая поправка, если бы она была принята, удовлетворила бы пожелания
коллег и вместе с тем не поставила бы никого в неловкое положение. Потому что
действительно, если говорить о поправке коллеги Савельева... Он говорит, что
мы примем к рассмотрению, а мы уже приняли к рассмотрению, и это является
фактом, и мы, мне кажется, должны это признать, не предрешая исхода
рассмотрения.11—13 июня пройдут выборы в Европарламент. В соответствии с решением
Европарламента они пройдут в том числе, конечно, и в государствах — новых
членах Европарламента, Литве, Латвии и Эстонии, но по национальному
законодательству. Это означает, что неграждане, которых в Латвии треть и
примерно 15 процентов в Эстонии, — в основном это русское население — будут
лишены права выбирать депутатов Европарламента. Мне кажется, было бы
желательно, чтобы Государственная Дума приняла обращение к Европарламенту, к
депутатам Европарламента, привлекающее их внимание к этой ситуации. Об этом
нас просят наши соотечественники в Латвии и в Эстонии. Такое поручение можно
было бы дать Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Проект
готов, но, чтобы не вызывать ничьей ревности... (Микрофон отключен.)Потом, хочу обратить ваше внимание, это же обращение к парламентариям...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я думаю, что давно пора
включить в повестку дня, и я предлагаю это, проект постановления с заявлением
"Об отношении к законодательному оформлению присутствия вооруженных сил НАТО
на территории Украины". Аргументацию готов дать при обсуждении вопроса.Уважаемый Дмитрий Иванович, я хотел бы задать вопрос. Скажите, как бы вы
отнеслись к тому, что в ходе сегодняшнего заседания Государственной Думы была
бы внесена оговорка к постановлению о ратификации Соглашения о формировании
Единого экономического пространства, дословно повторяющая оговорку Украины, а
именно: Россия будет принимать участие в формировании и функционировании
Единого экономического пространства в пределах, соответствующих Конституции
Российской Федерации?Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Пятнадцать лет мы наблюдаем
за трагедией Югославии, и было бы очень странным делать вывод, что все эти
годы участники этой трагедии — государства НАТО, Запад, который играет в
Югославии сегодня заглавную роль в вопросах урегулирования, контроля,
обеспечения так называемых договоренностей и так далее, и в том числе в
Гаагском трибунале, — были озабочены тем, как бы сделать лучше для Югославии
и как бы быстрее примирить враждующие между собой народы и государства на
этой территории. Недавние события в Косове, по поводу которых мы высказались,
как раз являются одним из следствий того метода урегулирования (на самом деле
развала Югославии), который был употреблен западным сообществом.



Гаагский трибунал — это инструмент того же процесса. И очевидно, что сегодня
та депрессия, в которой находятся и сербский народ, и народы Югославии, тесно
связана с ситуацией, когда бывшего лидера страны вывезли из страны и предали
суду, не являющемуся на самом деле ни честным, ни объективным. Хороший это
был лидер или плохой, был ли он верным или недостаточно верным союзником
Российской Федерации — сейчас у каждого могут быть свои оценки, не это
главное. Главное, что народ лишили возможности судить о его достоинствах и
недостатках.



Ясно, что процесс будет длиться до тех пор, пока Милошевич не умрет, потому
что выпустить его не могут или не хотят, точнее сказать, а осудить не могут.
Осудить его не могут, это уже очевидно, не хватает ни доказательств, ни
объективных свидетельств его вины. Подобным образом можно осудить всех
руководителей государств, которые так или иначе в конфликте участвовали,
включая президента Клинтона.



Поэтому я поддерживаю это решение. Я бы только предложил уважаемому Сергею
Николаевичу все-таки снять предпоследний абзац, о котором коллега Косачёв
говорил, как о наших гарантиях дальнейшего поведения Милошевича и Шешеля,
может быть, это и не обязательно в этом документе, но всё остальное
необходимо сделать и, конечно, необходимо поддержать желание Комитета по
международным делам поставить вопрос о Гаагском трибунале как таковом.
Недаром американцы отказались отдавать своих военнослужащих под суд Гаагского
трибунала. Это нас должно в чем-то, наверное, насторожить в отношении
правомочности этого органа.Уважаемые депутаты, хочу выразить удовлетворение в связи с тем, что угроза
вооруженного конфликта в Грузии, кажется, отошла несколько на второй план и
нет необходимости принимать сегодня проект заявления, подготовленный по этому
поводу. Депутатам, которые присутствовали в ходе этого противостояния в
Батуми, мэру Москвы и всем остальным, Министерству иностранных дел, я думаю,
надо выразить благодарность, хотя проблема в целом не ушла.



И я поддерживаю предложение депутата Рогозина и депутата Жириновского, у меня
тоже есть проект постановления, и я думаю, что надо просто объединить усилия
и представить палате совместный проект по поводу Косова. Через четыре часа
Сербия вся встанет: на 12 часов намечена всеобщая забастовка в Сербии по
призыву правительства.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по делам СНГ по
поручению Государственной Думы, как вы знаете, готовится обсудить возможность
внесения закона о мерах по предотвращению нарушений прав российских
соотечественников в Латвии. 4 марта намечен "круглый стол" с приглашением
многих специалистов по этому вопросу, но в комитет уже поступило
замечательное по краткости заявление первого заместителя министра Элеоноры
Митрофановой о принципиальной позиции МИДа о нецелесообразности принятия
этого закона. Элеонора Валентиновна, как и ее уважаемый брат Алексей
Валентинович, много и убедительно борются в СМИ за права наших
соотечественников. Я предлагаю пригласить Элеонору Валентиновну, с тем чтобы
она рассказала о своей работе в рамках "правительственного часа", тем более
что всё это время ее ведомство из года в год... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с темой, которая поставлена Алексеем
Митрофановичем и продолжена Владимиром Вольфовичем...Уважаемые депутаты, на прошлом заседании Государственная Дума приняла
обращение к Сейму Латвии и попросила пересмотреть планы школьной реформы,
связанные с фактическим лишением через некоторое время русских школьников
возможности учиться на русском языке в Латвии. Как вы знаете, вчера Сейм
проигнорировал это наше обращение, впрочем как и министерство иностранных дел
Латвии, и поправки эти были приняты.



Я предлагаю дать поручение Комитету по делам СНГ и связям с
соотечественниками, в программе законопроектных работ которого находится
законопроект, внесенный депутатами прошлой Думы и принятый в первом чтении в
прошлой Государственной Думе, о мерах (я называю этот закон неточно, может
быть), о мерах, связанных с притеснениями наших соотечественников в Латвии.
Можно было бы принять этот законопроект прямо сегодня после перерыва во
втором чтении.Уважаемые депутаты, на прошлом заседании Государственная Дума приняла
обращение к Сейму Латвии и попросила пересмотреть планы школьной реформы,
связанные с фактическим лишением через некоторое время русских школьников
возможности учиться на русском языке в Латвии. Как вы знаете, вчера Сейм
проигнорировал это наше обращение, впрочем как и министерство иностранных дел
Латвии, и поправки эти были приняты.



Я предлагаю дать поручение Комитету по делам СНГ и связям с
соотечественниками, в программе законопроектных работ которого находится
законопроект, внесенный депутатами прошлой Думы и принятый в первом чтении в
прошлой Государственной Думе, о мерах (я называю этот закон неточно, может
быть), о мерах, связанных с притеснениями наших соотечественников в Латвии.
Можно было бы принять этот законопроект прямо сегодня после перерыва во
втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Андрей Афанасьевич! Дело в том, что я
внес предложение по тексту этого документа, предложенного группой депутатов.
И вопрос мой... Если я правильно понял, это предложение разработчики
документа решили не учитывать. А предложение...Уважаемые коллеги депутаты! Если позволит Председатель, я одновременно
затрону в своем выступлении и проект постановления Государственной Думы о
развитии интеграции между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия.



Вы прекрасно знаете, что российскую Государственную Думу не упрекнешь в
нежелании проявлять объединяющие нас с Белоруссией инициативы. В течение
всего срока наших полномочий мы неоднократно возвращались к этому вопросу, и
если порой в чем-то нас и можно было упрекнуть, то только в революционном
нетерпении развивать отношения с Республикой Беларусь. Мы принимали решение
предложить белорусскому парламенту провести совместное заседание. К
сожалению, из-за выборов (до сих пор не завершенных) в Верховный Совет
Белоруссии оно реализовано не было, но состоялись визиты руководства
Государственной Думы, спикера Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина,
состоялся визит Президента Российской Федерации в Белоруссию. Мы видим, что
определенное продвижение в решении этого вопроса наметилось.



Сегодня нам представлены документы - Соглашение о Таможенном союзе и Протокол
о введении режима свободной торговли. Мало кому известно, но маленькое, может
быть, не очень заметное продвижение есть тем самым и во взаимоотношениях
между Государственной Думой и Правительством Российской Федерации, поскольку
эти документы, подписанные в январе (6 января в Минске), 17 января
постановлением Правительства были фактически введены в действие. При
ратификации договора о дружбе с Беларусью мы затребовали у Правительства
представить в Государственную Думу эти документы. И Правительство в этом
случае пошло нам навстречу.



Я хочу обратить на это особое внимание, потому что, к сожалению, Министерство
иностранных дел как-то не очень торопится вносить нам на ратификацию
документы. Последнее время наша дипломатия злоупотребляет формулировками
введения в силу после выполнения всех внутригосударственных процедур, которые
позволяют избегать ратификации в Государственной Думе. Я уверен, что
сегодняшним голосованием мы подтвердим свой курс на развитие отношений с
Белоруссией.



Как вы помните, на референдуме белорусский народ поддержал союз с Россией,
поддержал введение второго государственного языка - русского, на территории
Белоруссии. И все, что можно пожелать в этой ситуации, - это развивать эти
инициативы и в дальнейшем, не допускать подмены практической работы по
созданию союза всякими ничего не значащими, бессодержательными декларативными
движениями, например проведением ни с того ни с сего референдума в Российской
Федерации по вопросу о том, желает ли российский народ углублять отношения с
Белоруссией. Я полагаю, что подобное предложение, которое прозвучало, может
быть, конечно, поддержано нашими избирателями в соответствии с законом о
референдуме. Но сейчас необходимо не референдумы проводить... Полномочий у
Правительства и Президента вполне достаточно, для того чтобы предложить самые
далеко идущие планы сотрудничества с Белоруссией. Поэтому в своем
постановлении, которое обсуждено и принято на совместном заседании Комитета
по международным делам и Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками,
мы предлагаем Президенту Российской Федерации представить согласованный с
белорусской стороной план интеграции Российской Федерации и Белоруссии.
Потому что во всех других подходах слишком много авантюрного, и такой зуд
проведения референдума перед выборами - фактически желание под предлогом
референдума уйти от выборного процесса здесь, в России. Нам этого, конечно,
не хотелось бы. Не хотелось бы, чтобы измученному ожиданием русскому народу
постоянно задавали один и тот же вопрос - хочет он быть богатым и здоровым
или бедным и больным, хочет ли он объединяться с Белоруссией? Конечно, хочет.
И задавать такой вопрос не нужно, а надо просто продолжать работать и
предлагать конкретные механизмы по объединению. А если это необходимо, надо
ввести в федеральный конституционный закон описание того, каким образом будет
в дальнейшем построено это наше объединение.



Я предлагаю уважаемым депутатам ратифицировать сегодня этот документ,
ратифицировать протокол и принять постановление, которое у всех вас на руках.



Спасибо за внимание.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я протестую против того, что
только что нами было принято процедурное решение о закрытом характере
обсуждения проекта закона о санкциях против Югославии, о выходе из режима
санкций против Югославии. На самом деле никакого решения Комитета по
международным делам на этот счет нет. Есть записка депутата Никонова. Но даже
если депутат состоит в одном избирательном блоке со спикером, это не значит,
что это мнение Комитета по международным делам. Никаких конфиденциальных
данных нет, а есть лишь ссылка на то, что идут конфиденциальные переговоры.
Поэтому нет никаких оснований для того, чтобы закрывать это заседание. Мы
принимали этот закон в открытом чтении и в открытом чтении должны
преодолевать вето.Мы направили в соответствии со специальным решением Государственной Думы в
июне запрос в Конституционный Суд по поводу нарушения конституционных сроков
рассмотрения этого закона. До сих пор у нас нет никакого ответа о судьбе
этого запроса и сроках его рассмотрения. Между тем я хочу обратить
внимание... (Шум в зале.)



Убедительно прошу депутатов не мешать Председателю вести заседание.



Я прошу обратить внимание на то, что идет фактическое сокращение и демонтаж
российского присутствия в Крыму и Севастополе. В эти дни происходит
передислокация 126-й дивизии береговой обороны, фактическая ликвидация этого
соединения. По частям передается военно-морская база в Донузлаве. К
сегодняшнему дню это самая западная база на территории Украины, потому что
все предыдущие - в Измаиле, в Очакове, в Николаеве - уже переданы украинской
стороне. Выводится морская пехота из города Севастополя.



Все это происходит в тот момент, когда не завершены переговоры по разделу
Черноморского флота, происходит по распоряжениям главкома ВМФ. И на встрече в
Главном штабе Военно-Морского Флота с адмиралом Громовым члены комиссии
Государственной Думы по Черноморскому флоту не смогли получить никакого
внятного объяснения, зачем мы это делаем до того, как переговоры завершены.



Вам предлагается новый закон в новой редакции с новым названием, закон о
приостановлении одностороннего сокращения и обеспечении содержания
Черноморского флота. В этом законе помимо тем, уже однажды звучавших, о том,
чтобы приостановить демонтаж военно-стратегических структур Черноморского
флота, речь идет и о том, чтобы обеспечить отдельной защищенной строкой в
бюджете 1996 года расходы на Черноморский флот, который, как вы знаете,
является уникальным соединением под командованием двух президентов. И речь
идет о том, чтобы в дальнейшем российскую часть содержания Черноморского
флота выплачивать в российских рублях, организовав для этого полевое
учреждение Центрального банка.



Если кто-то в этом зале сомневается в необходимости сохранять Черноморский
флот, я думаю, не должен сомневаться в необходимости бережно относиться к
деньгам наших налогоплательщиков. Сегодня только Россия платит за содержание
флота, и до трети этого содержания через различные каналы, через налоги и
сборы уходит в бюджет Украины, потому что оно принудительно осуществляется
через банк "Национальный кредит" в России и "Приватбанк" в Днепропетровске.



Поэтому мы предлагаем принять этот закон сразу в трех чтениях, так же, как
принимали предыдущий.



И сразу хочу сказать по второму вопросу. Сокращение нашего присутствия в
Севастополе и Крыму происходит на фоне развернутой кампании притеснения и
травли друзей России, русскоязычных российских организаций в Севастополе.
Сейчас нависла угроза судебной расправы над старейшей в новом зарубежье
российской организацией - Российской общиной Севастополя.



11 октября, в следующую среду, когда мы здесь соберемся на заседание, в
Севастопольском суде будут судить Российскую общину и прокурор Украины в
Севастополе потребовал ее роспуска и закрытия ее газеты на основании того,
что община оказывала содействие официальной консульской группе МИДа
Российской Федерации в получении крымчанами российского гражданства. Вы
помните все перипетии, связанные с этой консульской группой.



Я призываю вас сегодня принять подготовленное нами по этому поводу заявление,
которое носит уважительный характер, подчеркивает необходимость дружбы и
сотрудничества между русским и украинским народами, наличие миллионов
украинцев в России и миллионов россиян на Украине. Но при этом предупреждает,
что если будет развернута дальнейшая травля русских и русскоязычных
организаций, то Государственная Дума не оставит этого без внимания при
ратификации соглашений с Украиной.



Я прошу вас поставить эти документы на голосование и дать слово, как решил
Совет Думы, председателю Российской общины Севастополя, присутствующей здесь
в зале Раисе Федоровне Телятниковой.Уважаемые коллеги! Я думаю, вполне было бы приемлемо принять за основу проект
постановления.



К сожалению, у меня пока еще не было возможности выступить.И второе добавление. Я думаю, Сергей Юрьевич Глазьев тоже дополнительно
выскажется по этому поводу. Но, к сожалению, в зале не распространены проекты
федеральных законов, внесенные группой депутатов (они касаются агрессии
Республики Хорватии, мерах по экономическим санкциям против нее и по оказанию
гуманитарной помощи Союзной Республике Югославии), а также проекты заявлений
по этому поводу. Я думаю, в общем виде вопрос об агрессии Республики Хорватии
и её последствиях должен быть внесен в повестку дня, обсужден, поскольку есть
проекты и законов, и заявлений по этому поводу.У меня вопросы к послу по особым поручениям.



Уважаемый господин посол, есть ли какие-либо военнослужащие на территории
Эстонской Республики к настоящему моменту, на которых распространяется
действие договора? И второй вопрос в связи с этим: считаете ли вы (так же как
уважаемый докладчик, председатель Комитета по международным делам), что
договор и соглашение могут быть ратифицированы только в пакете или их
возможно разделить при ратификации?



И наконец, я хотел бы завершить, сказав, что вся эта история (я имею в виду
не ратификацию, а переговоры, которые шли и привели сначала к выводу, а потом
к решению вопросов о ратификации, о социальных гарантиях пенсионерам) лишний
раз свидетельствует о полной некомпетентности нашей делегации на переговорах.
Это просто в порядке реплики.



Но я бы хотел получить ответ на вопросы.У меня вопросы к послу по особым поручениям.



Уважаемый господин посол, есть ли какие-либо военнослужащие на территории
Эстонской Республики к настоящему моменту, на которых распространяется
действие договора? И второй вопрос в связи с этим: считаете ли вы (так же как
уважаемый докладчик, председатель Комитета по международным делам), что
договор и соглашение могут быть ратифицированы только в пакете или их
возможно разделить при ратификации?



И наконец, я хотел бы завершить, сказав, что вся эта история (я имею в виду
не ратификацию, а переговоры, которые шли и привели сначала к выводу, а потом
к решению вопросов о ратификации, о социальных гарантиях пенсионерам) лишний
раз свидетельствует о полной некомпетентности нашей делегации на переговорах.
Это просто в порядке реплики.



Но я бы хотел получить ответ на вопросы.Мы в ряде случаев не поддерживали инициативы Министерства обороны о выводе...
Но мы, мне кажется, с полным основанием должны поддержать Министерство
обороны, когда речь идет о дальнейшем сотрудничестве с бывшими союзными
республиками в области военного строительства и о закреплении за нами военных
объектов, о нахождении наших войск на территориях, на которых в ином случае,
наверное, будут находиться другие, чужие войска. Поэтому я предлагаю
ратифицировать все, что здесь предложено, - соглашения по Таджикистану и
Киргизии. Мы выступали соисполнителями по соглашению с Таджикистаном по
"Нуреку", и я считаю, что мы сейчас можем просто сразу проголосовать.Мы в ряде случаев не поддерживали инициативы Министерства обороны о выводе...
Но мы, мне кажется, с полным основанием должны поддержать Министерство
обороны, когда речь идет о дальнейшем сотрудничестве с бывшими союзными
республиками в области военного строительства и о закреплении за нами военных
объектов, о нахождении наших войск на территориях, на которых в ином случае,
наверное, будут находиться другие, чужие войска. Поэтому я предлагаю
ратифицировать все, что здесь предложено, - соглашения по Таджикистану и
Киргизии. Мы выступали соисполнителями по соглашению с Таджикистаном по
"Нуреку", и я считаю, что мы сейчас можем просто сразу проголосовать.Мы в ряде случаев не поддерживали инициативы Министерства обороны о выводе...
Но мы, мне кажется, с полным основанием должны поддержать Министерство
обороны, когда речь идет о дальнейшем сотрудничестве с бывшими союзными
республиками в области военного строительства и о закреплении за нами военных
объектов, о нахождении наших войск на территориях, на которых в ином случае,
наверное, будут находиться другие, чужие войска. Поэтому я предлагаю
ратифицировать все, что здесь предложено, - соглашения по Таджикистану и
Киргизии. Мы выступали соисполнителями по соглашению с Таджикистаном по
"Нуреку", и я считаю, что мы сейчас можем просто сразу проголосовать.Мы в ряде случаев не поддерживали инициативы Министерства обороны о выводе...
Но мы, мне кажется, с полным основанием должны поддержать Министерство
обороны, когда речь идет о дальнейшем сотрудничестве с бывшими союзными
республиками в области военного строительства и о закреплении за нами военных
объектов, о нахождении наших войск на территориях, на которых в ином случае,
наверное, будут находиться другие, чужие войска. Поэтому я предлагаю
ратифицировать все, что здесь предложено, - соглашения по Таджикистану и
Киргизии. Мы выступали соисполнителями по соглашению с Таджикистаном по
"Нуреку", и я считаю, что мы сейчас можем просто сразу проголосовать.Я хотел бы только обратить внимание: в двух случаях - когда речь идет о
консульской конвенции с Республикой Казахстан и когда речь идет о консульской
конвенции с Республикой Молдова - мы вносим при ратификации в постановление о
принятии закона дополнительные пункты. В случае с Казахстаном пункт звучит
так: предложить Правительству Российской Федерации использовать все
возможности на переговорах с Республикой Казахстан для скорейшего открытия
консульств Российской Федерации в городах Акмола, Уральск, Гурьев и
Усть-Каменогорск. Мы считаем, что сегодня и Министерство иностранных дел
пытается это сделать, но, видимо, сил Министерства иностранных дел
недостаточно. Казахская сторона всячески тормозит открытие консульств,
особенно в Северном и Восточном Казахстане.



Что касается Молдовы, мы считаем, что необходимо скорейшее открытие нашего
консульства в Тирасполе, при этом - при согласовании этого вопроса не только
с Республикой Молдова, но и с местными властями. Вот о чем мы предлагаем
записать в двух постановлениях по принятию этих законов о ратификации по
Казахстану и Молдове. Все, спасибо.Мы в ряде случаев не поддерживали инициативы Министерства обороны о выводе...
Но мы, мне кажется, с полным основанием должны поддержать Министерство
обороны, когда речь идет о дальнейшем сотрудничестве с бывшими союзными
республиками в области военного строительства и о закреплении за нами военных
объектов, о нахождении наших войск на территориях, на которых в ином случае,
наверное, будут находиться другие, чужие войска. Поэтому я предлагаю
ратифицировать все, что здесь предложено, - соглашения по Таджикистану и
Киргизии. Мы выступали соисполнителями по соглашению с Таджикистаном по
"Нуреку", и я считаю, что мы сейчас можем просто сразу проголосовать.Мы в ряде случаев не поддерживали инициативы Министерства обороны о выводе...
Но мы, мне кажется, с полным основанием должны поддержать Министерство
обороны, когда речь идет о дальнейшем сотрудничестве с бывшими союзными
республиками в области военного строительства и о закреплении за нами военных
объектов, о нахождении наших войск на территориях, на которых в ином случае,
наверное, будут находиться другие, чужие войска. Поэтому я предлагаю
ратифицировать все, что здесь предложено, - соглашения по Таджикистану и
Киргизии. Мы выступали соисполнителями по соглашению с Таджикистаном по
"Нуреку", и я считаю, что мы сейчас можем просто сразу проголосовать.К сожалению, наше Правительство (надеюсь, оно не обидится за такой упрек)
никак не научилось использовать в интересах всей Российской Федерации
процедуру ратификации: она ведь может замедлить, может подтвердить принятое
решение, и, таким образом, поле для маневра не сужается, а, наоборот,
расширяется.



Я призываю вас проголосовать за этот закон, потому что в том случае, если мы
не проголосуем, будут приниматься совершенно немотивированные решения, не
вполне очевидные, неаргументированные и так далее, - просто под влиянием
минуты или под влиянием хорошего настроения откладываться долги, которые ждут
в бюджет Российской Федерации.



Я прошу сейчас поставить на голосование и преодолеть 300 голосами вето
Президента, потому что этот закон примерно так и был принят - почти
конституционным большинством.Иван Петрович! Я хочу обратиться прежде всего к представителю Правительства,
находящемуся в этой ложе. Насколько я знаю, официальный представитель
Президента заместитель министра финансов Вавилов Андрей Петрович просто, без
всякого разрешения министра, уехал в Тюмень.



И я подозреваю, что такой способ представления Президента в Государственной
Думе может продолжаться долго. Не в Тюмень, так в другое место... Этот закон
отклонен Президентом Российской Федерации, но представитель Президента без
всякого извещения отсюда уехал, а сам министр финансов не считает нужным
выступать здесь представителем.Я хотел бы от имени инициаторов этого закона выразить ту же уверенность, что
и Президент Российской Федерации, - в конструктивном сотрудничестве, желании
работать в контакте с исполнительной властью и ее руководителем. Более того,
такую надежду я с первых дней работы в Государственной Думе выражал и
надеялся на то, что все так и будет. Наверное, как и многие депутаты, которые
впервые стали депутатами.



Но как вы, наверное, заметили, мы месяцами не можем добиться прихода
приглашенных нами лиц сюда, на заседание палаты. Мы месяцами не можем
добиться честного ответа на запрос палаты. Мне не нужно на кого-то ссылаться,
я могу вспомнить хотя бы тот факт, что нет ответа на мой собственный запрос о
финансировании "Общественного российского телевидения", поддержанный палатой
три месяца назад. Вопреки закону о статусе депутата (но, видимо, в духе этого
закона), который не предусматривает, как вы знаете, ответственности за
неисполнение наших запросов.



Я бы, конечно, с удовольствием выслушал представителя Президента, который бы
объяснил, почему исполнительная власть, которую курирует и фактически
возглавляет Президент, так неуважительно относится к запросам, поддержанным
целой палатой.



Я приношу извинения уважаемому Анатолию Михайловичу Степанову за то, что, как
раз демонстрируя конструктивное сотрудничество с исполнительной властью,
вечером в пятницу 7 июля мы вместе с избранными членами Совета
соотечественников находились на встрече с премьером Правительства Виктором
Степановичем Черномырдиным. Пришлось второй раз этот вопрос выносить на
заседание палаты.



Но я хотел бы на все его доводы привести в пример одно простое возражение.
Когда императора Наполеона не встретили салютом в одном из городов и
разгневанный начальник штаба, вызвав коменданта, спросил: "Почему не было
салюта?", комендант ответил: "Ну, во-первых, не было пороха". После этого
дальнейших вопросов не было. Если нет пороха, салют не может состояться. Если
со стороны исполнительной власти нет полной информации о ситуации в стране,
желания прийти в Думу и сотрудничать, а есть лишь риторика о сотрудничестве,
тогда приходится принимать такие законы.



Уважаемые коллеги депутаты! Я понимаю, что есть ряд вопросов, которые
порождает принятие этого закона. Например, что считать уважительной неявкой в
Федеральное Собрание, скажем, Олега Николаевича Сосковца, или уважаемого
вице-премьера Чубайса, или неуловимого министра иностранных дел Козырева. Все
это, конечно, требуется в дальнейшем определять. Но, как мне кажется, это
открывает простор определенному нормотворчеству, в том числе со стороны
Министерства юстиции.



А сейчас я бы хотел просить вас, убедительно просить всех, кто голосовал за
этот закон, еще раз проголосовать, потому что от этого на самом деле зависит,
будем ли мы уважаемой палатой, будет или нет у нас взаимосотрудничество с
исполнительной властью. Не будет этого закона - не будет реально никакого
стимула к тому, чтобы здесь появлялись министры, вице-премьеры, чтобы наконец
они давали (и в срок) честные ответы на наши запросы. Вот и все.Мы исходим из того, что суверенитет города Севастополя никогда и никому не
передавался, поскольку еще в 1948 году (это было подтверждено и в 1993 году)
город Севастополь был выведен из состава Крымской области, которая в 1954
году, как вы знаете, достаточно одиозными и неправомерными актами была
передана Украине.



Из голосования по этому поводу будет следовать, что Государственная Дума
подтверждает позицию, выраженную Верховным Советом, и просит нашу третью
власть, Конституционный Суд, высказаться по этому поводу. Это создаст,
естественно, предпосылки для того, чтобы этот вопрос был обсужден в
переговорах с Украиной.



История человечества знает, что в международных отношениях достаточно
случаев, когда между юридической стороной дела и фактической есть разница.
Сегодня Севастополь управляется гражданскими властями Украины, но это вовсе
не означает, что мы должны вот так, между прочим, решить судьбу города и его
жителей, в подавляющем большинстве - русских людей, которые настаивают на
признании этого факта.



Вот и вся мотивация по этому поводу. Мне кажется, что в результате
переговоров между Россией и Украиной могут быть приняты разные решения. В том
числе я допускаю и решение о том, что город Севастополь будет утрачен и будет
находиться в составе Украины. Но любое решение (я лично не выступаю,
естественно, за такую уступку) должно быть осмысленным. Сегодня в вопросе о
Севастополе наблюдаются попытки придерживаться политики свершившихся фактов,
но никак не исходить из правового состояния в решении этого вопроса. Мы
хотели бы подкрепить свою точку зрения обращением в Конституционный Суд.За это время в зале заседаний, надеюсь, депутаты смогли изучить письмо уже
бывшего командующего 14-й гвардейской общевойсковой армии генерал-лейтенанта
Лебедя, в котором он призывает принять законодательные меры, не допускающие
расползания оружия по этому региону.



Мне кажется, нужно отдать должное генералу за то, что он предпочитает
принципиальность карьере, и кто бы ни командовал этой армией (в законе нет ни
слова о личной судьбе каких-либо генералов и военнослужащих), он призывает
сделать все возможное и необходимое, для того чтобы предотвратить предтечу
новой Чечни и нового Буденновска, что совсем не исключено в случае, если там
будет неконтролируемое сокращение Вооруженных Сил.



Мы беседовали с депутатами, которые по своим причинам не поддержали в прошлый
раз принятие этого закона во втором чтении, и, как мне кажется, нашли общий
знаменатель. Я призываю проголосовать за этот закон в целом - за отклоненные
поправки и за то, чтобы принять его в целом. Ведь если бы он был принят в
свое время, не пришлось бы, извините, женщинам защищать интересы Российской
Федерации и наших соотечественников в Приднестровье.Уважаемые товарищи! Я прошу вас обратить внимание: сегодня (в отличие, может
быть, от всех предшествующих случаев ратификации в Государственной Думе) мы
не должны сугубо формально относиться к обсуждению представленных на наше
рассмотрение законопроектов.



Я сразу хочу сказать, что все законопроекты, в разработке которых головным
является комитет по делам СНГ (кроме этого еще и следующий - по военному
строительству в Грузии, который по недоразумению называется: о статусе наших
Вооруженных Сил на территории Грузии, а также по кредитам двум государствам
СНГ), комитет предлагает отклонить, а не ратифицировать.



Мы делаем это в первый раз с момента существования Государственной Думы, в
частности нашего комитета, - нарушаем ратификационную процедуру. И я сейчас
объясню почему, по каждому конкретному случаю.



В данном случае, когда речь идет о Соглашении между Правительством Российской
Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке вывода воинских
формирований Российской Федерации из состава Стратегических сил, временно
размещенных на территории Республики Беларусь, на территорию Российской
Федерации, мотивы следующие. Соглашение заключено 24 сентября 1993 года.
Обратите внимание на даты. Оно было в марте этого года постановлением
Правительства пущено в действие, и к настоящему моменту 85 процентов наших
частей из состава Стратегических сил выведено. С самого начала никто не может
объяснить ни комитету по делам СНГ, ни другим комитетам, зачем мы торопились
выводить свои стратегические силы с территории республики, которая сама на
всех этапах настаивает на том, чтобы они там оставались.



Такое впечатление, что нас призывают ошибиться вместе с Правительством по
принципу: ошибается тот, кто не ошибается вместе с нами. Вы знаете, что было
время, когда наше Министерство обороны превратилось в своего рода контору или
штаб по быстрому отступлению с прежних мест дислокации. Они настолько вошли
во вкус в этом вопросе, что с опережением графика выводят, не дожидаясь
никакой ратификации.



Почему мы предлагаем отклонить это соглашение? Во-первых, потому, что никакой
необходимости в выводе нет и страна пребывания не настаивает на этом. Более
того, у нее возникают проблемы в связи с выводом, потому что военные городки
и обслуживающий их персонал остаются без работы.



Во-вторых, потому, что ни одна из выводимых частей на самом деле в
боеспособном состоянии на территории России не находится. Все, что выводится,
выводится в поле, на полигоны - куда угодно. При этом люди, военнослужащие,
оказываются в ущербном положении, и никто пока не доказал, что части, которые
мы вывели, выведены ради повышения боеспособности. Я этот мотив отвергаю.



Третье обстоятельство. Хочу заметить, что существуют так называемые фланговые
ограничения договора, который был подписан в Вене Советским Союзом, об
ограничении обычных вооружений в Европе. Это в данном случае и Стратегические
силы, но я не могу не заметить, что наше следование вслепую прежде
заключенным договорам (этим ли, другим ли, связанным с ограничением
вооружения) угрожает безопасности нашей страны, потому что, скажем, когда
дело доходит до фланговых ограничений... Квоты на нахождение в Центральной
Европе присвоены Украиной, присвоены странами Прибалтики, Молдовой - кем
угодно. И с этой точки зрения все направления не прикрыты. Зачем же нам в
этой ситуации выводить Стратегические силы?



Поэтому мы предлагаем отклонить данный законопроект. Делаем это в первый раз
по законопроектам, внесенным на ратификацию Президентом Российской Федерации.
И, наверное, не делали бы этого, если бы не настояние Совета Государственной
Думы и упрек в том, что мы задерживаем, затягиваем процесс ратификации. Мы не
хотели выносить неправильные, ненужные соглашения, в которых отпала всякая
необходимость, на ратификацию Думы. Но поскольку за нами висит этот долг, мы
это делаем, для того чтобы ни у кого не осталось сомнений в том, что позиция
Государственной Думы - не выводить войска оттуда, откуда их никто не просит
выводить.Статья 5 этого договора звучит так... Я подчеркиваю, договор называется "...о
правовом статусе воинских формирований Российской Федерации, временно
находящихся на территории Республики Грузия". Я не знаю, зачем нужно было
писать "временно", "постоянно" и так далее, но вот так называется этот
документ. А вот статья 5 этого документа: "Воинские формирования Российской
Федерации в переходный период способствуют созданию Вооруженных Сил
Республики Грузия, оказывая помощь в подготовке для них личного состава
срочной службы, командных и технических кадров. Порядок финансирования и
обеспечения материальными средствами определяется отдельным соглашением". Это
одна статья.



И вот вам вторая статья, следующая, статья 6. Мне, как специалисту, или,
вернее, мне, как неспециалисту, хотелось бы задать вопрос специалисту
генерал-полковнику Журбенко. Статья 6: "Оставаясь временно на территории
Республики Грузия, воинские формирования Российской Федерации выполняют
задачи, поставленные Правительством Российской Федерации и командованием
Вооруженных Сил Российской Федерации". Все логично. Следующее предложение:
"При практическом осуществлении этого и других положений настоящего Договора
командование воинскими формированиями Российской Федерации действует в тесном
взаимодействии и по согласованию с Главнокомандующим Вооруженными Силами
Республики Грузия. Использование воинских формирований Российской Федерации в
боевых действиях допустимо лишь по совместному решению Верховного
Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации и
Главнокомандующего Вооруженными Силами Республики Грузия и в соответствии с
законодательством каждой из Договаривающихся Сторон". Я хотел бы узнать, по
какому это закону (например, "Об обороне") воинские формирования Российской
Федерации используются по совместному приказу с кем бы то ни было? Я хотел бы
выяснить, является это аргументом в пользу ратификации этого соглашения или
нет? Или добрая дружба между министрами обороны, продемонстрированная совсем
недавно крещением министра обороны в сельской церкви, таким образом влияет на
эти соглашения.



Я хотел бы заметить, уважаемые товарищи, дамы и господа, что это очень
порочная практика, когда соглашение подписывается 9 октября 1993 года,
вносится 4 октября 1994 года, а в январе уже существует (не приложенное
здесь) распоряжение Президента о том, что оно начало выполняться.



Давайте будем откровенны. Кому-то очень хочется (я не знаю, по каким
причинам) вооружить Вооруженные Силы Грузии. Это происходит с согласия,
вероятно, министра обороны, Верховного Главнокомандующего, но в тайне от нас.
Зачем же нас вовлекать в это действо, которое завтра закончится вновь
конфликтом. Мы знаем, что там достаточно напряженная обстановка. Или тогда
давайте исходить из равных стандартов и вооружать обе стороны.



Я предлагаю вообще не милитаризовать эту зону, просто не милитаризовать, а
делать так, чтобы эта зона была демилитаризованной.



Я хотел бы завершить, сказав, что существует Венская конвенция о праве
международных договоров 1968 года. И если соглашение лишается объекта и
цели... Оно лишается, потому что вы его уже осуществляете и нарушаете таким
образом не только наши законы, но и законы международные, потому что
исполнительная власть (хотя здесь есть пункт о том, что это должно быть
ратифицировано) действуя, по существу, без дачи согласия Государственной Думы
на ратификацию, нарушает и международное право, и свое собственное,
внутрироссийское. Вы занимаетесь антизаконной практикой - вот что вы делаете.Этот законопроект в первом чтении был принят под названием "Об обеспечении
сохранности военных арсеналов". После того как комитет по делам СНГ
рассмотрел все поправки, которые были нам присланы в установленном порядке,
мы несколько изменили название этого закона.



Я хочу обратить ваше внимание на два обстоятельства. Во-первых, я прошу
поддержать принятые поправки, во-вторых - отклонить те, которые на заседании
комитета по делам СНГ решено отклонить.



В чем общий смысл принятых и отклоненных поправок? Я предлагаю принять
поправки и принять законопроект, потому что кто бы ни командовал 14-й армией
(а я выражаю глубокое сожаление в связи с тем, что не прислушались к мнению
Государственной Думы и создали еще один очаг напряженности и конфликта, уже
сделали это), наша роль депутатов в этой ситуации - сделать все, что от нас
зависит, для того чтобы по крайней мере совесть наша была чиста. И невзирая,
повторяю, на то, нравится кому-то или не нравится командующий (сегодня
сообщение есть о том, что он выведен в отставку), принять закон, который бы
обеспечивал безопасность в этом регионе.



Что касается отклоненных поправок - в основном они связаны с желанием в этот
закон уместить и свое видение политической ситуации в Приднестровье, Молдове
и так далее.



Я приглашаю вас, уважаемые коллеги, иметь в виду, что мы уже принимали
заявление (заявление по поводу Приднестровской Молдавской Республики и ее
взаимоотношений с Молдовой, по поводу ситуации, связанной с армией). И мне
кажется, к этому заявлению можно не возвращаться: позиция Государственной
Думы высказана.



Что же касается того, чтобы сюда ввести терминологию, которая позволит
заблокировать по формальным основаниям закон, привнести политические и прочие
вопросы, - мне кажется это неразумным.



Обращаю также ваше внимание на то, что мы изменили статью 3 и записали, что
на этот период армия должна быть укомплектована гражданами Российской
Федерации. Мы не писали "по призыву", потому что там служат контрактники, мы
не писали "военнослужащими", потому что она укомплектовывается еще и
гражданским персоналом. Мы записали так, как соответствует, на наш взгляд,
закону "Об обороне" и ситуации. Поэтому я приглашаю вас поддержать комитет в
части принятых и отклоненных поправок. И проголосовать сразу в третьем
чтении, потому что этот закон не назрел - он уже перезрел.Поскольку вы пригласили меня на трибуну, я считаю необходимым объяснить
мотивы, по которым мы предлагаем отклонить проект закона, внесенный группой
депутатов, о правовом положении, привилегиях и иммунитетах Межпарламентской
Ассамблеи.



Первая причина заключается в том, что Межпарламентская Ассамблея сегодня
превратилась фактически в игрушку для аппарата Межпарламентской Ассамблеи. По
моей просьбе депутаты на сегодняшнем заседании получили информацию о том,
каким образом финансируется Межпарламентская Ассамблея. Я просто приведу
цифры. К сегодняшнему дню Российская Федерация фактически на все 100
процентов выполняет свои обязательства, при том, что бюджет Ассамблеи
сверстан так, что мы платим 87-88 процентов от общего числа взносов. Это
миллиарды и миллиарды. В этом году это более 40 миллиардов рублей. В то время
как другие участники Ассамблеи, активно ее используя, не выполняют даже своих
обязательств, весьма скромных по сравнению с нашими.



Что же в результате происходит? В результате получается, что все то, что
Россия подарила этой Ассамблее - Таврический дворец, два здания, автобаза,
гостиница, - является фактически такой недвижимостью и движимостью, которая
полностью используется аппаратом. Депутаты приезжают два раза в год на
несколько дней на сессии. Все оставшееся время аппарат распоряжается этим как
угодно, в том числе в коммерческих целях. Это положение не нормальное. Это
положение коренится в самой структуре Межпарламентской Ассамблеи. Вы помните,
мы принимали здесь, на заседании, постановление о том, как развивать эту
Ассамблею. Это было наше предложение: постепенно превращать ее в аналог
Европарламента, организацию, в которой каждый депутат пользуется своим
голосом, и таким образом возникает и сохраняется единое политическое
пространство в масштабах СНГ. Это постановление было настолько грубо
проигнорировано Ассамблеей и ее председателем Владимиром Филипповичем
Шумейко, что у меня создалось такое впечатление, будто бы там не знают, кто
утверждает бюджет Российской Федерации. Оно фактически даже не было принято к
рассмотрению, несмотря на все попытки думской части делегации поставить его
на рассмотрение.



По существу этого документа, этого законопроекта. Я далек от мысли, что на
самом деле его разрабатывали уважаемые депутаты, при всем к ним уважении. Они
фактически согласились с тем, что было подготовлено секретариатом Ассамблеи.
Уже за это время он стал Генеральным секретариатом Ассамблеи. Было понаписано
все, что угодно, не хватает только права выхода к Балтийскому морю (но он там
есть, поскольку это в Санкт-Петербурге) и чеканки монеты. Вот это только,
пожалуй, забыли, потому что этой организации, которая живет на наши с вами
средства, предоставляется возможность (не самой организации, а ее аппарату) в
дальнейшем как угодно манипулировать собственностью.



Правительство Российской Федерации высказалось против принятия этого
документа. Помимо всего прочего он требует огромных дополнительных расходов,
потому что это льготы, привилегии, освобождение от налогов, сборов и так
далее. Это обычная синекура. Но плюс к этому (они все-таки поддались на
уговоры, вероятно, Владимира Филипповича Шумейко, который для этой цели
слетал в Минск) 26 мая президенты одобрили Конвенцию о Межпарламентской
Ассамблее государств - участников Содружества Независимых Государств.
Документ похлеще того, который представлен вам на рассмотрение. Статья 14
этой конвенции предусматривает, что Межпарламентская Ассамблея имеет право
заниматься коммерческой деятельностью и извлекать прибыль, доходы и так
далее.



Между тем сама Межпарламентская Ассамблея не президентами придумывалась. Она
в свое время придумывалась парламентами, они создавали эту Ассамблею. Я с
самого начала не видел необходимости эту конвенцию принимать.



Поэтому я предлагаю отвергнуть этот законопроект и еще раз прошу дать
возможность выполнить наконец поручение палаты, которое было дано на
пленарном заседании, предоставить слово для отчета руководителю нашей
делегации Артуру Николаевичу Чилингарову и мне, как заместителю, на одном из
будущих заседаний. И прошу пригласить сюда, на пленарное заседание,
председателя Совета Межпарламентской Ассамблеи Владимира Филипповича Шумейко,
который активно использует этот свой пост в основном для зарубежных поездок,
и генерального секретаря Ассамблеи Кротова. Это необходимо, если мы серьезно
относимся к развитию парламентаризма и вообще к парламентской жизни. Если же
мы намерены втирать очки под названием "Межпарламентская Ассамблея" и
создавать синекуры, тогда голосуйте и за закон, и не ставьте в повестку дня
заседания отчет, и не приглашайте Шумейко, он и так прекрасно себя чувствует.Кратко говоря... Особенно, если мне дадут возможность уважаемые депутаты от
Аграрной партии России и закончат на этом производственное совещание...Уважаемые депутаты! Во-первых, я просил бы исправить то недоразумение,
которое проникло в повестку: вопрос об обращении Верховного Совета Крыма
почему-то оказался в "резерве", хотя вчера Совет Думы поставил его в "час
голосования" с 10 часов 30 минут до 11 часов.Уважаемые коллеги, мы проголосовали в первом чтении закон о реструктуризации
задолженности по государственным кредитам, предоставленным Российской
Федерацией, внесенный депутатами Государственной Думы Шохиным, Затулиным,
Жуковым и депутатом Совета Федерации председателем комитета по бюджету
Николаем Николаевичем Гончаром. Этот закон положенное время находился во
фракциях, комитетах и комиссиях. Комитет по бюджету, налогам, банкам и
финансам рассмотрел поправки, представленные к этому закону. И сегодня я
хотел бы призвать вас проголосовать этот закон сразу и во втором и в третьем
чтении. Это достаточно простой и процедурный закон. Смысл его сводится к
тому, что к настоящему времени, как вы знаете, задолжниками Российской
Федерации по межгосударственным кредитам являются практически все государства
СНГ, и не только государства СНГ - целый ряд других государств из так
называемого дальнего зарубежья. Суммы эти достигают практически 80 миллиардов
долларов. И наша палата, которая уполномочена по Конституции проводить
бюджетную процедуру, конечно, должна быть проинформирована о том, каким
образом откладываются, отсрочиваются и каким-то образом переносятся на другой
срок выплаты долгов Российской Федерации со стороны других государств.



Актуальность принятия этого закона была связана еще и с тем, как вы помните,
что в марте Правительство в лице первого вице-премьера господина Сосковца, на
взгляд палаты, достаточно несвоевременно подмахнуло договоренность о том,
чтобы отложить, перенести на долгий срок выплату огромной задолженности (по
одним процентам которой набежало уже 485 миллионов долларов на момент
подписания) по кредитам, предоставленным Украине. В этом законе нет никакой
конкретной привязки ни к какой конкретной стране, речь идет лишь о процедуре.
О том, чтобы всякая реструктуризация, как часть, в общем, доходов и расходов
Российской Федерации учитывалась и ратифицировалась Федеральным Собранием.



Были представлены поправки. Часть поправок учтена. Прежде всего введены
названия статей и изменен срок, в течение которого Правительство должно
представить сюда, в Государственную Думу, все подписанные соглашения: вместо
двух месяцев - три месяца. Все другие поправки (в основном они принадлежали
депутату Станкевичу) отклонены по решению комитета по бюджету.



Я предлагаю проголосовать этот закон сразу во втором и третьем чтениях с
учетом принятых комитетом по бюджету поправок депутатов Станкевича и Затулина
и отклонить отклоненные комитетом по бюджету поправки депутата Станкевича.
Таким образом, мы можем уже выдать этот закон в окончательном варианте.



Прошу прощения, я, наверное, должен упомянуть, что правовое управление
Государственной Думы тоже дало заключение на этот закон, оно
неконфронтационное. В конечном счете некоторые замечания сводятся к тому, что
мы вводим понятие "реструктуризация". "Реструктуризация" - это понятие,
которое употреблено Правительством, например, в случае, когда был отложен
долг Украины. Поэтому мы внимательно следим за развитием русского языка в
Правительстве Российской Федерации и намерены, конечно, говорить одним языком
с нашим Правительством. С этой целью название закона именно такое, какое оно
есть. Может быть, логичнее было бы сказать "процедура отсрочки" или как-то
по-другому, что, кстати, предлагается правовым управлением. Но я не исключаю
того, что если мы изменим сам термин, то в этом случае завтра будут смотреть
на этот закон и говорить: "А мы не видим, по каким причинам наше соглашение
подходит под нормы этого закона. То, что мы сделали, называется
"реструктуризация", а не "отсрочка".



Поэтому я вас убедительно прошу этот закон в дальнейшем не править, а
проголосовать за него во втором и третьем чтениях.Я хочу проинформировать депутатов о том, что вчера депутатов Верховного
Совета Крыма полдня не пускали в зал заседаний под предлогом того, что он был
заминирован. Развернута травля Председателя Верховного Совета Крыма Цекова за
его выступление в Государственной Думе.



Вчера состоялась встреча Ивана Петровича Рыбкина и Геннадия Николаевича
Селезнева с исполняющим обязанности премьера Украины Марчуком. После этой
встречи господин Марчук заявил в интервью, что достигнуто полное
взаимопонимание с руководителями Государственной Думы. Иван Петрович Рыбкин
заявил нечто совершенно иное. Я просил бы Ивана Петровича распространить в
зале протокольную запись этой встречи, чтобы депутаты были проинформированы,
потому что наш комитет по делам СНГ, в частности, отстранен ото всех этих
переговоров и не знает, какой линии придерживается руководство
Государственной Думы.Поэтому я призываю депутатов проголосовать за вариант 2 поправки, который на
самом деле является точным толкованием того, что мы хотели выразить в
Регламенте, но, к сожалению, не совсем точно расставили слова: должно быть не
"депутатская группа", а "группа депутатов".Уважаемые коллеги, я должен дать вам заключение комитета по принятию законов
о ратификации консульских конвенций с Грузией, Арменией и Украиной. Я
полностью поддерживаю предложение о ратификации этих конвенций, поскольку в
отличие от всяких других документов, которые подписываются, скажем, с Грузией
или с Украиной, - это закон, который отвечает нашим нуждам и интересам,
отвечает чаяниям русскоязычного населения и Грузии, и Армении, и Украины.



Законы ратифицированы Верховными Советами, парламентами этих государств, и
комитет по делам СНГ поручил мне сделать только два дополнения. Они есть в
проектах постановлений Государственной Думы о законах по ратификации
консульских конвенций с Грузией и Украиной.



Я обращаю ваше внимание на то, что в проекте постановления о федеральном
законе о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и
Республикой Грузия содержится второй пункт: "Рекомендовать Министерству
иностранных дел Российской Федерации при рассмотрении вопросов открытия и
функционирования консульских учреждений Российской Федерации в Республике
Грузия предусмотреть их согласование со всеми заинтересованными сторонами на
местах".



Эта запись появилась в связи с тем, что, как мы знаем, в отношениях с
Республикой Грузия мы исходим из принципа территориальной целостности (я имею
в виду, что и Министерство иностранных дел, и Правительство Российской
Федерации из этого исходят) и как бы не замечаем, или не обращаем внимания на
то, что часть территории Республики Грузия не контролируется центральным
тбилисским правительством.



Нам не хотелось бы, чтобы ратификация этих конвенций привела к тому, чтобы мы
исключительно в Тбилиси согласовывали открытие консульства, скажем, в Сухуми,
потому что это вовлечет нас в трения с абхазской стороной, если мы не будем
согласовывать этот вопрос одновременно и с ней.



Я не призываю к тому, чтобы мы не решали этот вопрос в обычном порядке, через
правительство Республики Грузия, но я призываю к тому, чтобы мы одновременно
учитывали и то очевидное обстоятельство, что де-факто эта территория
контролируется правительством Абхазии. И если мы будем принимать такое
решение вместе с Грузией, мы должны будем получить согласие на это и
Республики Абхазия, чтобы наша консульская группа, или наше консульство, то
консульство, которое необходимо открыть в Сухуми, не оказалось жертвой
политического спора между Грузией и Абхазией.



И второе: обращение в связи с проектом постановления о федеральном законе о
ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Украиной.
Пункт 2 этого постановления в редакции, предложенной нашим комитетом, звучит
так: рекомендовать Министерству иностранных дел Российской Федерации
согласовать с украинской стороной открытие Генерального консульства
Российской Федерации в городе Севастополе.



Уважаемые коллеги! Я от имени комитета вношу изменение (оно сегодня было
размножено и находится у вас на руках): рекомендовать Министерству
иностранных дел согласовать с украинской стороной открытие генконсульства в
Симферополе, а не в Севастополе, потому что анализ, проведенный в нашем
комитете... Да и подавляющее большинство депутатов знают всю эту историю с
городом Севастополем, забытым, как пальто в раздевалке, при передаче Крыма
Украине. Никто этот город Украине не передавал. Открытие генконсульства в
Севастополе будет означать фактическое признание того, что город Севастополь
на законном основании сегодня находится в составе Украины. Он находится в
составе Украины, но законно ли это основание - это еще большой вопрос.



Поэтому мы призываем открыть консульство в городе Симферополе. Вы знаете, при
каких обстоятельствах (при наличии таких традиционных отношений дружбы и
сотрудничества между нашими странами, между Россией и Украиной) была изгнана
наша консульская группа, которая в течение всего срока пребывания в
Симферополе испытывала постоянное давление, шантаж и угрозы, в том числе со
стороны официальных лиц правоохранительных органов Украины в Крыму. И мы
считаем, что дело чести Министерства иностранных дел Российской Федерации -
добиться, чтобы Генеральное консульство Российской Федерации было там, где
живет более полутора миллионов русских людей, то есть в столице Крыма, в
городе Симферополе.



Вот и все мои дополнения, и я призываю вас голосовать за конвенцию с Грузией,
за конвенцию с Арменией, за конвенцию с Украиной. Давайте таким голосованием
еще раз подтвердим то обстоятельство, что мы здесь здравомыслящие люди и
совсем не сводим российско-украинские отношения к оценке действий руководства
России или Украины в этих переговорах между Россией и Украиной.С самого начала поездки были отмечены факты недружелюбного, а порой
откровенно враждебного отношения к депутатам Государственной Думы со стороны
украинских властей, в том числе украинских властей в Крыму.



Я не буду утомлять вас подробностями. Все эти подробности - в отчете, который
у вас есть.



К сожалению, власти Украины не нашли ничего лучшего, кроме как встречать
делегацию Государственной Думы как депортированных уголовников -
предупреждением о недопустимости антиукраинских действий и высказываний на
территории Украины. Мы вовсе не собирались допускать какие-либо высказывания,
но считали и считаем оскорбительным для достоинства Государственной Думы
Российской Федерации такое отношение, когда депутатам Российской Федерации
грозят уголовным заключением на срок до пяти лет и делают это с презрением не
только к законам страны, откуда они прибыли, которым они на самом деле
обязаны следовать (то есть законам России), но и с полным презрением к
законам Украины. Законы и России, и Украины не предполагают отмены свободы
слова.



Как мы выяснили, такая позиция украинских властей тесно связана с тем
негативным отношением, которое считается почти модой на Украине во властных
структурах, в руководстве страны по отношению к Государственной Думе.



Я говорю об этом с глубоким сожалением, поскольку являлся и являюсь
принципиальным сторонником сближения российского и украинского народов. Но мы
были вынуждены приехать в Крым по поручению Государственной Думы в
официальную командировку в связи с той кампанией вытеснения Черноморского
флота, которая в полном масштабе развернулась сейчас на Украине. Я
постараюсь, чтобы не быть голословным, просто коротко сообщить вам следующие
факты.



После принятия известных решений Верховным Советом Украины от 17 марта по
Крыму обстановка в Крыму стала действительно удушающей. И это отражается не
только на гражданах Украины (все равно - русских или украинцах), проживающих
в Крыму, но отражается и на личном составе, на офицерском корпусе
Черноморского флота.



В Крыму усилиями Украины установлен жесткий авторитарный режим, чему мы сами
были неоднократно свидетелями. Как иначе можно объяснить то, что сами
законные власти Республики Крым - не хозяева на своей территории? И даже не
Президент Мешков, который по сей день сидит с отключенными телефонами, у
которого арестован не только служебный, но и личный автотранспорт, но и
Верховный Совет Крыма, который никто не отменял и никто не распускал (хотя
постоянно угрожают сделать это), не является сегодня законодателем в
Республике Крым.



Когда мы были в Крыму, в этот день уже отставной вице-премьер Крыма Сенченко
просто-напросто закрылся в своем кабинете, объявил себя новоявленным
"лейтенантом Шмидтом", заявил, что в дальнейшем командовать парадом в Крыму
будет он и ожидает приказаний верховного главнокомандующего - Президента
Украины. И на эту мальчишескую выходку милиция Украины в Крыму ответила тем,
что, сняв охрану со здания Верховного Совета Крыма, просто переместила ее для
охраны хулигана, который забаррикадировался в своем кабинете.



Это очень маленькая и не самая существенная, может быть, деталь из всего
происходящего, но она реально показывает, насколько власти Крыма являются
хозяевами на своей территории. И я думаю, что Государственная Дума правильно
поступила, предложив выслушать здесь представителей самого Крыма. Если это не
интересует официальные круги, руководство Российской Федерации, Министерство
иностранных дел, мне кажется, мы, представляющие здесь многомиллионный и
многонациональный народ Российской Федерации, обязаны это сделать. Я не хотел
бы сейчас предвосхищать выступление Сергея Павловича Цекова с трибуны
Государственной Думы, тем более что события нарастают, как снежный ком.



Я сосредоточусь все же на проблемах Черноморского флота. Вот смотрите, какова
ситуация на Черноморском флоте. По официальным данным, которые получены нашей
комиссией от главного командования ВМФ, при сохранении нынешних тенденций
выбывания кораблей флота по сроку давности к 2000 году от всего гордого и
могучего Черноморского флота останется 19 кораблей, которые смогут выходить в
море. Есть основания утверждать, что Украина не только дополнительно кормится
за счет нефти, которая течет по ее территории и, таким образом, попадает не
туда, куда ей предназначено, а в разные отводы по территории Украины, но и не
гнушается финансировать разваленную экономику за счет Черноморского флота.
Как это происходит? К отчету приложена справка: 15 видов налогов и поборов с
флота. 38 процентов средств, которые Россия тратит на флот, уходят на налоги
в казну Украины. Замечу, что с 1993 года тот флот, который собираются
разделить и Россия, и Украина (Украина претендует на него, как вы знаете, и
весьма активно претендует в ходе переговоров), финансирует только Российская
Федерация. И финансирует, как вы понимаете, по остаточному принципу. Мало
того, что грабят флот с помощью налогов и сборов, изобретают все новые
"удушающие" меры. Правительство Франчука, отправленное Верховным Советом
Крыма в отставку, не посоветовавшись с самим Верховным Советом Крыма,
установило новые ставки арендной платы за землю для иностранцев, то есть для
санаториев, домов отдыха, принадлежащих Российской Федерации, ее общественным
организациям, и главным образом для подразделений Черноморского флота.
Расположение одной только 126-й дивизии береговой обороны (если платить этот
арендный налог на землю) будет стоить 123 млн. долларов в год.



Таким образом, идет экономическая война. Фактически применены санкции по
отношению к России. И это происходит под рукоплескания и заверения в вечной
дружбе и в том, что необходимо простить долги, и так далее.



Я хотел заметить, что кроме этого... Меньше всего я хочу, чтобы мое
выступление рассматривалось как какой-то факт недружелюбия по отношению к
украинскому народу. Я думаю, половина этого зала (ну, по крайней мере треть)
все равно имеют общие корни с Украиной, в том числе и я 200 лет назад,
наверное, носил бы другую фамилию, украинскую - Затула. Но сегодня мы должны
назвать вещи своими именами.



Наиболее радикальные требования, апелляция к России - со стороны офицеров
украинского происхождения, граждан Украины, которые служат на флоте, их 38
процентов. Не перечесть мер шантажа и давления в их отношении. Они постоянно
под дамокловым мечом обвинения в измене и принятия закона о невозможности
гражданам Украины служить в иностранных войсках. Иезуитское отношение к флоту
связано прежде всего с тем, что его рассматривают одновременно и как объект
для обогащения, и как объект для раздела, и как иностранные войска.



К сожалению, уважаемые коллеги, тот главный вывод, к которому мы пришли в
ходе этой поездки, состоит не в том, что декларациям и заверениям в дружбе и
любви между Россией и Украиной, которые время от времени делают правители
наших стран, очень далеко, конечно, до конкретных обстоятельств, до положения
в Крыму. Положения, при котором минируют залы, в которых намерены выступать
депутаты Государственной Думы, требуют немедленно объявить их персонами
нон-грата, а официальное лицо (насколько я понимаю, посол Российской
Федерации на Украине - официальное лицо) делает предупреждение со ссылкой на
источники в правительстве Украины, что в следующий раз Украина не сможет
сдержать порыв боевиков УНА и УНСО, которые полны решимости расправиться с
любой делегацией Государственной Думы, которая вновь приедет в Крым, в город
Севастополь, на Черноморский флот. Главное заключается в том, что Крым (не
как славное место, не как Севастополь - город российской славы, а Крым как
символ позора Российской Федерации, позора в Крымской войне) на самом деле
находится не на улицах Киева и Симферополя, он находится здесь, у нас. Он
находится здесь, когда мы решаем директивами Министерства обороны и Главного
штаба ВМФ в одностороннем порядке до окончания переговоров сокращать части и
подразделения. Панически, к 1 июня, предписано сократить 126-ю Горловскую
дивизию береговой обороны, которая находится в окрестностях Симферополя и
расквартирована по всему Крыму. Это дивизия, в которой всего две тысячи
человек личного состава, но у которой парк оборудования, танков и
бронетранспортеров не меньше чем в 14-й армии Лебедя. Около 300 единиц одних
только танков и бронетранспортеров! К 1 июня дивизия не способна вывести их.
Вдобавок ко всему (может быть, вы об этом не знаете), материальная часть,
которая поступает на Черноморский флот, оказывается, проходит через
таможенную службу Украины. Любая торпеда, которая поступает для пополнения
запасов после учебных стрельб, "лежит" на таможне, потому что за нее
взыскивается таможенная пошлина.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, я полагаю, что нет никакой
необходимости сейчас адмиралу Громову, к которому уважительно относимся,
находиться на трибуне. Палата приглашала Олега Николаевича Сосковца по более
широкому кругу вопросов. Вице-премьер Российской Федерации Сосковец отказался
прибыть сюда на заседание и объявил об этом публично вчера, о чем вы можете
прочесть. И сегодня в течение целого дня нас поддерживают в уверенности, что
он здесь будет, а он не является. Я полагаю, что это основание для того,
чтобы извиниться перед адмиралом Громовым, завершить на этом вопросы к нему и
закончить на этом "правительственный час", поручив соответствующим комитетам
начать работу (можно это проголосовать) о принятии закона о неуважении к
Федеральному Собранию - к Государственной Думе и Совету Федерации, точно так
же, как это делают в конгрессе, где есть закон о неуважении к конгрессу.Во-первых, я хочу обратить внимание на то, что эти деньги, как правило, не
пересекают границу, и в данном случае они тоже не пересекают границу. Это
расплата за российские товары и услуги, то есть это деньги, которые идут
нашим же предприятиям.



Во-вторых, хочу обратить внимание на то, что здесь, в Государственной Думе,
проявляется большое желание к сближению с Белоруссией. И мы неоднократно
принимали решение, в том числе и в декабре, о совместном заседании. Такое
предложение было сделано Верховному Совету Белоруссии. Когда делегация
Государственной Думы была в Республике Беларусь... мне лично пришлось в 1995
году уже в третий раз, вот только что, в составе делегации посетить
Республику Беларусь. Я хочу сказать, что есть проблема, относящаяся к нашей
собственной необязательности. В прошлом году мы подписали соглашение об
объединении денежных систем. Мы дали слово. Мы же это слово забрали назад.
Говорят, что по просьбе белорусской стороны. У меня другая информация:
благодаря тому давлению, которое было оказано извне и внутри на
Правительство, которое таким образом забрало назад свои собственные
обязательства. Кредит, который сейчас предлагается, подписан в мае прошлого
года, то есть эти 150 млрд. рублей уже перестали быть теми миллиардами,
которые предполагалось выдать. Но слово Российской Федерации не подлежит
инфляции, на мой взгляд. И если мы его один раз дали, мы должны его сдержать.



Я присутствовал при том, как в среду Президент Российской Федерации, выступая
в Белорусской академии наук, сказал: я, конечно, не для того к вам приехал,
чтобы тут побренчать деньгами, то есть просто выдать деньги и все, свести все
наши отношения вот к этому одностороннему акту, но мы такое решение приняли
(о выделении кредита) и намерены этот кредит вам выделить. Я обращаю внимание
на то, что это произошло позавчера.



И последнее. В постановлении о принятии этого решения мы просим наше
Правительство несколько изменить порядок внутренней структуры распределения
этого кредита и учесть средства на дело, поддержанное Президентом Белоруссии
Лукашенко - на издание совместной белорусско-русской газеты. Вы представить
себе не можете, до какой степени в Белоруссии малая часть избирателей, малая
часть политиков обладают возможностями в средствах массовой информации
порочить идею российско-белорусского сближения. Так же как, может быть,
иногда у нас, в Российской Федерации, в страхе перед одиночеством, поскольку
эти люди постоянно терпят поражение на выборах (то президентских, то
парламентских), они пытаются крикнуть громче всех и обвинить Россию в самых
удивительных замыслах - превращении Беларуси в северо-западный край или
посылки белорусов в Чечню. Поэтому, для того чтобы наши мотивы и мотивы
руководства Беларуси в отношении российско-белорусского сближения были более
ясны, нам давно пора иметь возможность хотя бы прояснить, хотя бы правду
сказать о наших подлинных настроениях. И мне кажется, что это никого не
должно затронуть, никого не должно обидеть. Вот издание такой газеты особенно
важно в преддверии будущих выборов в Верховный Совет Республики Беларусь,
если, конечно, она успеет за это время появиться. Это единственная просьба со
стороны нашего комитета, отраженная в постановлении, и мы призываем вас
проголосовать за кредит.Уважаемый Михаил Алексеевич! Я хотел, вообще говоря, сказать два слова, и у
меня нет вопроса. Я только снимаю свой вопрос и даже не буду выступать. Но я
хотел бы заметить, что сама фракция, к сожалению, и себя поставила в
глупейшее положение, и, по-моему, пытается всю нашу Государственную Думу
вынесением этого вопроса поставить в совершенно глупое положение. Вместо того
чтобы вначале разобрать обстоятельства, выслушать здесь отчет Бауэра,
выслушать отчет комиссии, которая, конечно, по этому поводу должна быть
учреждена, пытаются просто нас убедить, что надо как можно быстрее,
желательно методом то ли "утопления", то ли снятия, избавиться от Бауэра - и
проблемы нет. По-моему, уважаемые коллеги, вы себя поставили в глупое
положение и нас пытаетесь. Зачем же это?Уважаемые коллеги! Высоко оценивая труд разработчиков этого проекта закона, я
хотел бы, чтобы при его доработке внимание правового управления, которое
будет его выпускать, и комитета, которому это поручено, было обращено на
необходимость изъятия из закона всего, что противоречит Гражданскому кодексу
Российской Федерации. Я не буду сейчас перечислять статьи, в которых
постоянно идет речь о телерадиокомпаниях как об особом субъекте
гражданско-правовых отношений, а область телерадиовещания довольно условно
определяется. Все это - предмет регулирования (по Гражданскому кодексу) в
сфере гражданско-правовых отношений. Не вмешиваясь в специфические вопросы,
хочу обратить внимание вот на эту терминологию. Она очень важна с точки
зрения Гражданского кодекса.Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! (Я обращаюсь особенно к коллегам из
Либерально-демократической партии России). Я только вчера, то есть уже
сегодня, вернулся с Северного Кавказа, из Майкопа. Это относительно спокойный
в сегодняшних событиях регион. Но я говорю это просто для того, чтобы
сказать, что к этому документу, к его разработке я отношения не имел. И тем
не менее, уважаемые коллеги, я бы призвал вас сейчас проголосовать за этот
документ по следующим обстоятельствам. Вы, наверное, знаете, что я
неоднократно выступал по поводу чеченского кризиса и никогда не высказывался
против единства, целостности и прочих основополагающих моментов жизни
государства. Но вопрос заключается в том, что, если бы эта военная акция не
была столь бездарно проведена, можно было бы сказать, что Президент и силовые
структуры вышли из ситуации наилучшим из возможных способом. Этого нет. Я
обращаю ваше внимание: не всякая победоносная война укрепляет государство.
Соображениями о том, что маленькая победоносная война на Кавказе или на
Дальнем Востоке укрепит государство, руководствовался и Николай Второй, после
чего возникла, как вы знаете, революционная ситуация. Если необходимо это, то
мы делаем в Чечне как раз то, что нужно. В этом документе нет речи, уважаемый
депутат Доровских, о выводе войск и так далее. Нет об этом речи, почитайте
текст. В этом документе речь идет о соболезновании погибшим. Погибшим мирным
жителям, погибшим военнослужащим, медработникам. В конце концов в этом-то мы
можем быть едины?Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)Я благодарен депутату Пискунову за его активность в обсуждении этого вопроса.
Хотел бы заметить, что Комитет по обороне был соисполнителем при подготовке
заключения и наряду вот с этими замечаниями, в общем-то, положительно
высказался в отношении ратификации. Однозначно положительно. Поэтому я бы
просил уважаемых депутатов у себя в комитете провести дискуссию, прежде чем
вот таким образом откладывать ратификацию договора, что, конечно, является
серьезным ущербом для всего контекста взаимоотношений с другой стороной.Я благодарен депутату Пискунову за его активность в обсуждении этого вопроса.
Хотел бы заметить, что Комитет по обороне был соисполнителем при подготовке
заключения и наряду вот с этими замечаниями, в общем-то, положительно
высказался в отношении ратификации. Однозначно положительно. Поэтому я бы
просил уважаемых депутатов у себя в комитете провести дискуссию, прежде чем
вот таким образом откладывать ратификацию договора, что, конечно, является
серьезным ущербом для всего контекста взаимоотношений с другой стороной.Уважаемые депутаты! Я хочу дать справку. Я хотел бы обратить внимание,
во-первых, на то, что мы ведем на самом деле в комитете подготовку встречи
парламентариев и пытаемся оказывать воздействие на двусторонние
межпарламентские связи. И в принципе в идее встретиться парламентариям
Украины, Белоруссии, России и, возможно, Казахстана (мы обсуждали такой
вариант у нас в комитете) ничего, кроме позитивного, я не вижу. Но вся
проблема заключается в том, что до сегодняшнего дня, я хотел бы заметить, ни
одной официальной делегации Государственной Думы на Украину, в Белоруссию или
Казахстан до сих пор не было направлено. Были отдельные поездки, было
наблюдение за ходом выборов. То есть не отработан весь потенциал двусторонних
связей. И это большой объем дипломатической, если можно так сказать,
парламентской работы.



Опыт показывает (я беседовал по этому поводу с Председателем Верховного
Совета Украины, Председателем Верховного Совета Белоруссии и его первым
заместителем, с Председателем Верховного Совета Казахстана), что все непрочь
встретиться, обсудить, но пока далеки от идеи о том, чтобы обсудить целевым
образом беловежские соглашения или встретиться какой-то избранной внутри СНГ
группой. К сожалению, пока эта идея владеет, может быть, умами части нашего
депутатского корпуса, но не в такой степени владеет умами уполномоченных
Верховных Советов этих республик. Поэтому я бы просил уважаемого депутата
Биндюкова не усложнять всю эту работу, заранее ограничивая ее обсуждением,
допустим, темы беловежских соглашений. При всем уважении к этой теме, разве
мало других проблем в наших взаимоотношениях и, самое главное, перспектив,
которые мы должны были бы обсудить?Уважаемый Виктор Степанович! Уважаемые гости! Уважаемые Председатель и
депутаты Государственной Думы!



Выступая на этой трибуне с двуглавым орлом, как-то неудобно обращать внимание
на то, что у страны есть не только внутренняя, но еще и внешняя политика. Я
думаю, что не случайно то, что мы, выступая с этой трибуны, практически
ничего об этом не говорим. Нас, депутатов, уже приучили к тому, что есть
разные министры. Я глазам своим не поверил, когда вчера смотрел сводку
Интерфакса, в которой утверждалось, что министр иностранных дел депутат
Козырев прервет свой визит в экзотические страны, с тем чтобы участвовать в
сегодняшнем заседании. Но когда пришел сегодня в зал заседаний, понял, что, в
общем-то, ничего случайного не бывает: министра и депутата Козырева мы здесь
не дождемся.



Я хотел бы обратить внимание на то, что есть целый ряд внешнеполитических
акций, предпринятых самим Правительством и одобренных Государственной Думой.
Я имею в виду хотя бы экономический и политический курс на объединение с
Белоруссией, который этим же Правительством без всяких особых объяснений,
после того как Государственная Дума приняла соответствующие рекомендации и
поддержала Правительство, был фактически свернут. И ничего, кроме заявления
Виктора Степановича Черномырдина о том, что надо погодить с объединением,
потому что должна Белоруссия сделать реформы (какие реформы? по какому
образцу?), мы в Государственной Думе не имеем. Я это привожу просто как
пример.



Я думаю, что сейчас не время для сведения каких-то мелких счетов. К
сожалению, мы должны сказать, что у нашей страны мелкая и недостойная внешняя
политика. Но мелкие счеты я сейчас сводить не собираюсь. Я хотел просто
обратить ваше внимание на этом основании на тот совершенно очевидный факт,
что Правительство Российской Федерации неправомочно и неполновластно в
проводимой внешней и внутренней политике. Разве не доказательство этому
реакция на события "черного вторника", когда по решению Президента отзывались
и назначались министры, отзывался и назначался председатель Центробанка и так
далее! Очевидно, что это было сделано без глубоких консультаций с
Правительством и даже до завершения официального расследования обстоятельств.



Все это позволяет мне в очередной раз призвать Правительство к взаимодействию
с Государственной Думой. Государственная Дума демонстрирует в этом отношении
свое стремление. Мы приняли, скажем, в сфере внешней политики отклоненный
пока Советом Федерации закон о международных договорах, в котором усилиями
депутатов Государственной Думы специально ввели пункт о том, чтобы
Министерство иностранных дел через Правительство общалось с законодательным
собранием, с тем чтобы была правительственная внешняя политика, а не
анонимная и неизвестно чья.



Если бы было такое взаимодействие, то не появлялись бы (я уже имел
возможность обратить на это ваше внимание) в документе, подписанном уважаемым
Виктором Степановичем и касающемся основных направлений государственной
политики Российской Федерации в отношении соотечественников, проживающих за
рубежом, такие определяющие фразы, как, например, четвертый абзац, в котором
сказано, что Россия благодарна правительствам и народам стран, давшим
россиянам приют и возможность сохранить родной язык и национально-культурную
самобытность.



Я повторяю, что россияне (25 миллионов одних только русских в ближнем
зарубежье) никакими приживалками и нахлебниками не являются! Это же очевидно.
И такого рода фразы не добавляют авторитета авторам этого документа.



Поэтому я хотел бы сегодня еще раз призвать (я сегодня внес проект
постановления) к тому, чтобы просить Президента Российской Федерации,
учитывая его и Правительства Российской Федерации реальные полномочия,
выступить здесь со своей позицией, касающейся положения дел в стране и мер по
выходу из кризиса, и ответить на вопросы депутатов. Обращаю ваше внимание,
что это предложение уже неоднократно звучало.



Наверное, нас уже не устроит просто, так сказать, озвучивание текста доклада
и затем распространение его в сброшюрованном виде. Пора, мне кажется,
ответить на вопросы, тем более что в ноябре мы будем уже понимать, какой
бюджет внесло Правительство, тем более что к этому времени многое уже
определится. И я призываю (и думаю, что не я один) поддержать то, что было
сказано, и принять такое решение в любой редакции.Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на цифры,
оглашенные Татьяной Михайловной Регент. Они свидетельствуют о том, что
огромное количество людей стремится в Россию, покидая прежние места своего
постоянного пребывания, расположенные в ныне независимых государствах.
Происходит, если можно так сказать, новое великое переселение народов. Если
бы все было благополучно в новых государствах в новом зарубежье, разве люди
"голосовали бы ногами" и уезжали бы оттуда, где прошла их жизнь и жизнь их
предков... Конечно нет.



Перед нами два пути. Один путь - это сделать все возможное, употребить все
цивилизованные средства для того, чтобы нормализовать ситуацию, чтобы
правительства, главы государств, входящих в Содружество Независимых
Государств, главы бывших союзных республик наконец сделали все необходимое
для того, чтобы люди нашли свое место и достойное применение себе в новой
ситуации, сложившейся после прекращения существования Союза ССР. Или же
другой путь - стремиться к нулевому решению и пытаться переселить в Россию
всех, кто не нашел своего места, всех русских, создавая тем самым что-то
вроде этнического государства русских.



Я думаю, вы согласитесь со мной, что невозможно найти действительное решение
многочисленных проблем, возникающих в связи с положением наших
соотечественников за рубежом, вне интеграционных процессов на постсоветском
пространстве. Просто нет такого нулевого решения в действительности. Но,
говоря это, мы одновременно должны себе хорошо представлять, что бывают
ситуации, когда у людей другого выхода нет. И поэтому предлагается
ратифицировать соглашения о регулировании процесса переселенчества и признать
само существование проблемы беженства в нашем постесоветском мире. Я призываю
вас проголосовать за ратификацию этих соглашений, мне кажется, что вполне
достаточно по существу этих соглашений было сообщено Татьяной Михайловной
Регент.



Существует как бы одновременно и возможность найти последние доводы в пользу
того, чтобы люди адаптировались к новым условиям. Поэтому наш комитет (и
Совет Думы поддержал нас в этом) предложил сегодня к ратификации внесенное
Президентом соглашение, касающееся урегулирования вопросов двойного
гражданства. Это соглашение пока единственное в СНГ и знаменует собой
определенный прорыв, потому что двойное гражданство - это, повторяю, как бы
последний довод в пользу того, чтобы люди остались в местах своего нынешнего
пребывания. Здесь Татьяна Михайловна об этом не говорила, но я могу сказать,
что, по самым скромным подсчетам, те 6 миллионов возможных "исходников" из
стран ближнего зарубежья означает - ни много ни мало - необходимость заложить
в бюджетах будущих лет по нынешним нормам, как минимум, 1 млн. рублей на
обустройство одного беженца, стоимость которого в ценах этого года составляет
3 млрд. долларов. И конечно же, 1 млн. рублей на обустройство - это просто
демонстрационная сумма. На 500 долларов еще никто в нашей стране не
обустраивался и, наверное, не сможет.



Я хотел бы призвать вас к ратификации соглашения о двойном гражданстве еще и
потому, что буква и дух этого соглашения призваны положить конец произволу в
отношении наших соотечественников, которые подвергаются ущемлениям и
притеснениям при заявлении о желании переселиться, потому что и по
соглашениям, которые касаются регулирования процесса переселенчества, и по
соглашениям, которые закрепляют то, что человек, даже если он имеет
российское гражданство и живет в Туркмении, тем не менее является
полноправным гражданином Туркмении, за ними сохраняется имущество. Я хотел бы
вспомнить, как в 20-е годы, когда в Россию, в Советский Союз, переселялись
молокане из Турции, была организована стачка местного населения, стачка цен.
Фактически по бросовым ценам пытались скупить имущество, нажитое этими
общинами за пределами Российской Империи. И тогда пришлось прибегнуть к
последнему средству - демонстративному сожжению риг и мельниц для того, чтобы
наконец люди поняли, что наживаться на чужом горе нельзя. Неужели мы дойдем
до такого положения в новых независимых государствах, когда люди будут
вынуждены поступать таким образом?



Думаю, что в перспективе необходимо предложить и попытаться реализовать идею
второго гражданства, гражданства Содружества в рамках СНГ. Я думаю, что мы
при обсуждении в Государственной Думе законов о выборах и других должны
обратить внимание на категорию апатридов, лиц, которые до сих пор не выбрали
гражданства и носят в кармане советский паспорт. Таким образом, я считаю, что
мы (по крайней мере морально, а, может быть, и в гражданско-правовом плане)
являемся правопреемниками обязательств по отношению к этим нашим бывшим
согражданам. Не только место в Совете Безопасности и не только долги
унаследовала Российская Федерация от Советского Союза, но и граждан, которые
до сих пор не выбрали гражданства, тех, кто сегодня продолжает быть
фактически апатридом.



В феврале будущего года заканчивается срок регистрации выбора гражданства
страны. Этот срок, по моему мнению (недавно прошла конференция, парламентские
слушания о положении соотечественников за рубежом), должен быть обязательно
продлен. Но это предмет, который мы хотели бы обсудить в Государственной Думе
после того, как будут подведены итоги парламентских слушаний о положении
соотечественников за рубежом.



И последнее, уважаемые коллеги депутаты! Чаша терпения наших
соотечественников за рубежом кое-где уже переполнилась. Свидетельство этому -
миграционные потоки, еще худшее свидетельство - этнонациональные конфликты.
Сегодня, как никогда, наши бывшие сограждане и наши всегда будущие
соотечественники нуждаются в нашей моральной поддержке. Я не понимаю, просто
недоумение вызывает, когда читаешь в документах нашего Правительства об
основных направлениях государственной политики Российской Федерации в
отношении соотечественников, проживающих за рубежом: Россия благодарна
правительствам и народам стран, давшим россиянам приют и возможность
сохранить родной язык и национально-культурную самобытность. Лукавство этой
фразы заключается в том, что ее писали или водили рукой писавшего фактически
те же самые люди, которые торопились нам "подарить" проблемы, сделавшие
миллионы наших бывших сограждан "соотечественниками за рубежом". И когда я
говорю об этом, то хочу подчеркнуть: все, что происходит с нашими
соотечественниками за рубежом, требует от Государственной Думы ясно и твердо
сказать: наши соотечественники за рубежом не нахлебники, не приживалки.
Представители российских общин, культурных центров и союзов во время
конференций и слушаний просили нас донести это. Они считают, что это очень
важно сказать. И мы должны доказать, что Россия думает о россиянах не меньше,
чем русские во всем мире думают о самой России. Я призываю вас поддержать и
ратифицировать все вынесенные на сегодня соглашения.Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на цифры,
оглашенные Татьяной Михайловной Регент. Они свидетельствуют о том, что
огромное количество людей стремится в Россию, покидая прежние места своего
постоянного пребывания, расположенные в ныне независимых государствах.
Происходит, если можно так сказать, новое великое переселение народов. Если
бы все было благополучно в новых государствах в новом зарубежье, разве люди
"голосовали бы ногами" и уезжали бы оттуда, где прошла их жизнь и жизнь их
предков... Конечно нет.



Перед нами два пути. Один путь - это сделать все возможное, употребить все
цивилизованные средства для того, чтобы нормализовать ситуацию, чтобы
правительства, главы государств, входящих в Содружество Независимых
Государств, главы бывших союзных республик наконец сделали все необходимое
для того, чтобы люди нашли свое место и достойное применение себе в новой
ситуации, сложившейся после прекращения существования Союза ССР. Или же
другой путь - стремиться к нулевому решению и пытаться переселить в Россию
всех, кто не нашел своего места, всех русских, создавая тем самым что-то
вроде этнического государства русских.



Я думаю, вы согласитесь со мной, что невозможно найти действительное решение
многочисленных проблем, возникающих в связи с положением наших
соотечественников за рубежом, вне интеграционных процессов на постсоветском
пространстве. Просто нет такого нулевого решения в действительности. Но,
говоря это, мы одновременно должны себе хорошо представлять, что бывают
ситуации, когда у людей другого выхода нет. И поэтому предлагается
ратифицировать соглашения о регулировании процесса переселенчества и признать
само существование проблемы беженства в нашем постесоветском мире. Я призываю
вас проголосовать за ратификацию этих соглашений, мне кажется, что вполне
достаточно по существу этих соглашений было сообщено Татьяной Михайловной
Регент.



Существует как бы одновременно и возможность найти последние доводы в пользу
того, чтобы люди адаптировались к новым условиям. Поэтому наш комитет (и
Совет Думы поддержал нас в этом) предложил сегодня к ратификации внесенное
Президентом соглашение, касающееся урегулирования вопросов двойного
гражданства. Это соглашение пока единственное в СНГ и знаменует собой
определенный прорыв, потому что двойное гражданство - это, повторяю, как бы
последний довод в пользу того, чтобы люди остались в местах своего нынешнего
пребывания. Здесь Татьяна Михайловна об этом не говорила, но я могу сказать,
что, по самым скромным подсчетам, те 6 миллионов возможных "исходников" из
стран ближнего зарубежья означает - ни много ни мало - необходимость заложить
в бюджетах будущих лет по нынешним нормам, как минимум, 1 млн. рублей на
обустройство одного беженца, стоимость которого в ценах этого года составляет
3 млрд. долларов. И конечно же, 1 млн. рублей на обустройство - это просто
демонстрационная сумма. На 500 долларов еще никто в нашей стране не
обустраивался и, наверное, не сможет.



Я хотел бы призвать вас к ратификации соглашения о двойном гражданстве еще и
потому, что буква и дух этого соглашения призваны положить конец произволу в
отношении наших соотечественников, которые подвергаются ущемлениям и
притеснениям при заявлении о желании переселиться, потому что и по
соглашениям, которые касаются регулирования процесса переселенчества, и по
соглашениям, которые закрепляют то, что человек, даже если он имеет
российское гражданство и живет в Туркмении, тем не менее является
полноправным гражданином Туркмении, за ними сохраняется имущество. Я хотел бы
вспомнить, как в 20-е годы, когда в Россию, в Советский Союз, переселялись
молокане из Турции, была организована стачка местного населения, стачка цен.
Фактически по бросовым ценам пытались скупить имущество, нажитое этими
общинами за пределами Российской Империи. И тогда пришлось прибегнуть к
последнему средству - демонстративному сожжению риг и мельниц для того, чтобы
наконец люди поняли, что наживаться на чужом горе нельзя. Неужели мы дойдем
до такого положения в новых независимых государствах, когда люди будут
вынуждены поступать таким образом?



Думаю, что в перспективе необходимо предложить и попытаться реализовать идею
второго гражданства, гражданства Содружества в рамках СНГ. Я думаю, что мы
при обсуждении в Государственной Думе законов о выборах и других должны
обратить внимание на категорию апатридов, лиц, которые до сих пор не выбрали
гражданства и носят в кармане советский паспорт. Таким образом, я считаю, что
мы (по крайней мере морально, а, может быть, и в гражданско-правовом плане)
являемся правопреемниками обязательств по отношению к этим нашим бывшим
согражданам. Не только место в Совете Безопасности и не только долги
унаследовала Российская Федерация от Советского Союза, но и граждан, которые
до сих пор не выбрали гражданства, тех, кто сегодня продолжает быть
фактически апатридом.



В феврале будущего года заканчивается срок регистрации выбора гражданства
страны. Этот срок, по моему мнению (недавно прошла конференция, парламентские
слушания о положении соотечественников за рубежом), должен быть обязательно
продлен. Но это предмет, который мы хотели бы обсудить в Государственной Думе
после того, как будут подведены итоги парламентских слушаний о положении
соотечественников за рубежом.



И последнее, уважаемые коллеги депутаты! Чаша терпения наших
соотечественников за рубежом кое-где уже переполнилась. Свидетельство этому -
миграционные потоки, еще худшее свидетельство - этнонациональные конфликты.
Сегодня, как никогда, наши бывшие сограждане и наши всегда будущие
соотечественники нуждаются в нашей моральной поддержке. Я не понимаю, просто
недоумение вызывает, когда читаешь в документах нашего Правительства об
основных направлениях государственной политики Российской Федерации в
отношении соотечественников, проживающих за рубежом: Россия благодарна
правительствам и народам стран, давшим россиянам приют и возможность
сохранить родной язык и национально-культурную самобытность. Лукавство этой
фразы заключается в том, что ее писали или водили рукой писавшего фактически
те же самые люди, которые торопились нам "подарить" проблемы, сделавшие
миллионы наших бывших сограждан "соотечественниками за рубежом". И когда я
говорю об этом, то хочу подчеркнуть: все, что происходит с нашими
соотечественниками за рубежом, требует от Государственной Думы ясно и твердо
сказать: наши соотечественники за рубежом не нахлебники, не приживалки.
Представители российских общин, культурных центров и союзов во время
конференций и слушаний просили нас донести это. Они считают, что это очень
важно сказать. И мы должны доказать, что Россия думает о россиянах не меньше,
чем русские во всем мире думают о самой России. Я призываю вас поддержать и
ратифицировать все вынесенные на сегодня соглашения.Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на цифры,
оглашенные Татьяной Михайловной Регент. Они свидетельствуют о том, что
огромное количество людей стремится в Россию, покидая прежние места своего
постоянного пребывания, расположенные в ныне независимых государствах.
Происходит, если можно так сказать, новое великое переселение народов. Если
бы все было благополучно в новых государствах в новом зарубежье, разве люди
"голосовали бы ногами" и уезжали бы оттуда, где прошла их жизнь и жизнь их
предков... Конечно нет.



Перед нами два пути. Один путь - это сделать все возможное, употребить все
цивилизованные средства для того, чтобы нормализовать ситуацию, чтобы
правительства, главы государств, входящих в Содружество Независимых
Государств, главы бывших союзных республик наконец сделали все необходимое
для того, чтобы люди нашли свое место и достойное применение себе в новой
ситуации, сложившейся после прекращения существования Союза ССР. Или же
другой путь - стремиться к нулевому решению и пытаться переселить в Россию
всех, кто не нашел своего места, всех русских, создавая тем самым что-то
вроде этнического государства русских.



Я думаю, вы согласитесь со мной, что невозможно найти действительное решение
многочисленных проблем, возникающих в связи с положением наших
соотечественников за рубежом, вне интеграционных процессов на постсоветском
пространстве. Просто нет такого нулевого решения в действительности. Но,
говоря это, мы одновременно должны себе хорошо представлять, что бывают
ситуации, когда у людей другого выхода нет. И поэтому предлагается
ратифицировать соглашения о регулировании процесса переселенчества и признать
само существование проблемы беженства в нашем постесоветском мире. Я призываю
вас проголосовать за ратификацию этих соглашений, мне кажется, что вполне
достаточно по существу этих соглашений было сообщено Татьяной Михайловной
Регент.



Существует как бы одновременно и возможность найти последние доводы в пользу
того, чтобы люди адаптировались к новым условиям. Поэтому наш комитет (и
Совет Думы поддержал нас в этом) предложил сегодня к ратификации внесенное
Президентом соглашение, касающееся урегулирования вопросов двойного
гражданства. Это соглашение пока единственное в СНГ и знаменует собой
определенный прорыв, потому что двойное гражданство - это, повторяю, как бы
последний довод в пользу того, чтобы люди остались в местах своего нынешнего
пребывания. Здесь Татьяна Михайловна об этом не говорила, но я могу сказать,
что, по самым скромным подсчетам, те 6 миллионов возможных "исходников" из
стран ближнего зарубежья означает - ни много ни мало - необходимость заложить
в бюджетах будущих лет по нынешним нормам, как минимум, 1 млн. рублей на
обустройство одного беженца, стоимость которого в ценах этого года составляет
3 млрд. долларов. И конечно же, 1 млн. рублей на обустройство - это просто
демонстрационная сумма. На 500 долларов еще никто в нашей стране не
обустраивался и, наверное, не сможет.



Я хотел бы призвать вас к ратификации соглашения о двойном гражданстве еще и
потому, что буква и дух этого соглашения призваны положить конец произволу в
отношении наших соотечественников, которые подвергаются ущемлениям и
притеснениям при заявлении о желании переселиться, потому что и по
соглашениям, которые касаются регулирования процесса переселенчества, и по
соглашениям, которые закрепляют то, что человек, даже если он имеет
российское гражданство и живет в Туркмении, тем не менее является
полноправным гражданином Туркмении, за ними сохраняется имущество. Я хотел бы
вспомнить, как в 20-е годы, когда в Россию, в Советский Союз, переселялись
молокане из Турции, была организована стачка местного населения, стачка цен.
Фактически по бросовым ценам пытались скупить имущество, нажитое этими
общинами за пределами Российской Империи. И тогда пришлось прибегнуть к
последнему средству - демонстративному сожжению риг и мельниц для того, чтобы
наконец люди поняли, что наживаться на чужом горе нельзя. Неужели мы дойдем
до такого положения в новых независимых государствах, когда люди будут
вынуждены поступать таким образом?



Думаю, что в перспективе необходимо предложить и попытаться реализовать идею
второго гражданства, гражданства Содружества в рамках СНГ. Я думаю, что мы
при обсуждении в Государственной Думе законов о выборах и других должны
обратить внимание на категорию апатридов, лиц, которые до сих пор не выбрали
гражданства и носят в кармане советский паспорт. Таким образом, я считаю, что
мы (по крайней мере морально, а, может быть, и в гражданско-правовом плане)
являемся правопреемниками обязательств по отношению к этим нашим бывшим
согражданам. Не только место в Совете Безопасности и не только долги
унаследовала Российская Федерация от Советского Союза, но и граждан, которые
до сих пор не выбрали гражданства, тех, кто сегодня продолжает быть
фактически апатридом.



В феврале будущего года заканчивается срок регистрации выбора гражданства
страны. Этот срок, по моему мнению (недавно прошла конференция, парламентские
слушания о положении соотечественников за рубежом), должен быть обязательно
продлен. Но это предмет, который мы хотели бы обсудить в Государственной Думе
после того, как будут подведены итоги парламентских слушаний о положении
соотечественников за рубежом.



И последнее, уважаемые коллеги депутаты! Чаша терпения наших
соотечественников за рубежом кое-где уже переполнилась. Свидетельство этому -
миграционные потоки, еще худшее свидетельство - этнонациональные конфликты.
Сегодня, как никогда, наши бывшие сограждане и наши всегда будущие
соотечественники нуждаются в нашей моральной поддержке. Я не понимаю, просто
недоумение вызывает, когда читаешь в документах нашего Правительства об
основных направлениях государственной политики Российской Федерации в
отношении соотечественников, проживающих за рубежом: Россия благодарна
правительствам и народам стран, давшим россиянам приют и возможность
сохранить родной язык и национально-культурную самобытность. Лукавство этой
фразы заключается в том, что ее писали или водили рукой писавшего фактически
те же самые люди, которые торопились нам "подарить" проблемы, сделавшие
миллионы наших бывших сограждан "соотечественниками за рубежом". И когда я
говорю об этом, то хочу подчеркнуть: все, что происходит с нашими
соотечественниками за рубежом, требует от Государственной Думы ясно и твердо
сказать: наши соотечественники за рубежом не нахлебники, не приживалки.
Представители российских общин, культурных центров и союзов во время
конференций и слушаний просили нас донести это. Они считают, что это очень
важно сказать. И мы должны доказать, что Россия думает о россиянах не меньше,
чем русские во всем мире думают о самой России. Я призываю вас поддержать и
ратифицировать все вынесенные на сегодня соглашения.Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на цифры,
оглашенные Татьяной Михайловной Регент. Они свидетельствуют о том, что
огромное количество людей стремится в Россию, покидая прежние места своего
постоянного пребывания, расположенные в ныне независимых государствах.
Происходит, если можно так сказать, новое великое переселение народов. Если
бы все было благополучно в новых государствах в новом зарубежье, разве люди
"голосовали бы ногами" и уезжали бы оттуда, где прошла их жизнь и жизнь их
предков... Конечно нет.



Перед нами два пути. Один путь - это сделать все возможное, употребить все
цивилизованные средства для того, чтобы нормализовать ситуацию, чтобы
правительства, главы государств, входящих в Содружество Независимых
Государств, главы бывших союзных республик наконец сделали все необходимое
для того, чтобы люди нашли свое место и достойное применение себе в новой
ситуации, сложившейся после прекращения существования Союза ССР. Или же
другой путь - стремиться к нулевому решению и пытаться переселить в Россию
всех, кто не нашел своего места, всех русских, создавая тем самым что-то
вроде этнического государства русских.



Я думаю, вы согласитесь со мной, что невозможно найти действительное решение
многочисленных проблем, возникающих в связи с положением наших
соотечественников за рубежом, вне интеграционных процессов на постсоветском
пространстве. Просто нет такого нулевого решения в действительности. Но,
говоря это, мы одновременно должны себе хорошо представлять, что бывают
ситуации, когда у людей другого выхода нет. И поэтому предлагается
ратифицировать соглашения о регулировании процесса переселенчества и признать
само существование проблемы беженства в нашем постесоветском мире. Я призываю
вас проголосовать за ратификацию этих соглашений, мне кажется, что вполне
достаточно по существу этих соглашений было сообщено Татьяной Михайловной
Регент.



Существует как бы одновременно и возможность найти последние доводы в пользу
того, чтобы люди адаптировались к новым условиям. Поэтому наш комитет (и
Совет Думы поддержал нас в этом) предложил сегодня к ратификации внесенное
Президентом соглашение, касающееся урегулирования вопросов двойного
гражданства. Это соглашение пока единственное в СНГ и знаменует собой
определенный прорыв, потому что двойное гражданство - это, повторяю, как бы
последний довод в пользу того, чтобы люди остались в местах своего нынешнего
пребывания. Здесь Татьяна Михайловна об этом не говорила, но я могу сказать,
что, по самым скромным подсчетам, те 6 миллионов возможных "исходников" из
стран ближнего зарубежья означает - ни много ни мало - необходимость заложить
в бюджетах будущих лет по нынешним нормам, как минимум, 1 млн. рублей на
обустройство одного беженца, стоимость которого в ценах этого года составляет
3 млрд. долларов. И конечно же, 1 млн. рублей на обустройство - это просто
демонстрационная сумма. На 500 долларов еще никто в нашей стране не
обустраивался и, наверное, не сможет.



Я хотел бы призвать вас к ратификации соглашения о двойном гражданстве еще и
потому, что буква и дух этого соглашения призваны положить конец произволу в
отношении наших соотечественников, которые подвергаются ущемлениям и
притеснениям при заявлении о желании переселиться, потому что и по
соглашениям, которые касаются регулирования процесса переселенчества, и по
соглашениям, которые закрепляют то, что человек, даже если он имеет
российское гражданство и живет в Туркмении, тем не менее является
полноправным гражданином Туркмении, за ними сохраняется имущество. Я хотел бы
вспомнить, как в 20-е годы, когда в Россию, в Советский Союз, переселялись
молокане из Турции, была организована стачка местного населения, стачка цен.
Фактически по бросовым ценам пытались скупить имущество, нажитое этими
общинами за пределами Российской Империи. И тогда пришлось прибегнуть к
последнему средству - демонстративному сожжению риг и мельниц для того, чтобы
наконец люди поняли, что наживаться на чужом горе нельзя. Неужели мы дойдем
до такого положения в новых независимых государствах, когда люди будут
вынуждены поступать таким образом?



Думаю, что в перспективе необходимо предложить и попытаться реализовать идею
второго гражданства, гражданства Содружества в рамках СНГ. Я думаю, что мы
при обсуждении в Государственной Думе законов о выборах и других должны
обратить внимание на категорию апатридов, лиц, которые до сих пор не выбрали
гражданства и носят в кармане советский паспорт. Таким образом, я считаю, что
мы (по крайней мере морально, а, может быть, и в гражданско-правовом плане)
являемся правопреемниками обязательств по отношению к этим нашим бывшим
согражданам. Не только место в Совете Безопасности и не только долги
унаследовала Российская Федерация от Советского Союза, но и граждан, которые
до сих пор не выбрали гражданства, тех, кто сегодня продолжает быть
фактически апатридом.



В феврале будущего года заканчивается срок регистрации выбора гражданства
страны. Этот срок, по моему мнению (недавно прошла конференция, парламентские
слушания о положении соотечественников за рубежом), должен быть обязательно
продлен. Но это предмет, который мы хотели бы обсудить в Государственной Думе
после того, как будут подведены итоги парламентских слушаний о положении
соотечественников за рубежом.



И последнее, уважаемые коллеги депутаты! Чаша терпения наших
соотечественников за рубежом кое-где уже переполнилась. Свидетельство этому -
миграционные потоки, еще худшее свидетельство - этнонациональные конфликты.
Сегодня, как никогда, наши бывшие сограждане и наши всегда будущие
соотечественники нуждаются в нашей моральной поддержке. Я не понимаю, просто
недоумение вызывает, когда читаешь в документах нашего Правительства об
основных направлениях государственной политики Российской Федерации в
отношении соотечественников, проживающих за рубежом: Россия благодарна
правительствам и народам стран, давшим россиянам приют и возможность
сохранить родной язык и национально-культурную самобытность. Лукавство этой
фразы заключается в том, что ее писали или водили рукой писавшего фактически
те же самые люди, которые торопились нам "подарить" проблемы, сделавшие
миллионы наших бывших сограждан "соотечественниками за рубежом". И когда я
говорю об этом, то хочу подчеркнуть: все, что происходит с нашими
соотечественниками за рубежом, требует от Государственной Думы ясно и твердо
сказать: наши соотечественники за рубежом не нахлебники, не приживалки.
Представители российских общин, культурных центров и союзов во время
конференций и слушаний просили нас донести это. Они считают, что это очень
важно сказать. И мы должны доказать, что Россия думает о россиянах не меньше,
чем русские во всем мире думают о самой России. Я призываю вас поддержать и
ратифицировать все вынесенные на сегодня соглашения.Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на цифры,
оглашенные Татьяной Михайловной Регент. Они свидетельствуют о том, что
огромное количество людей стремится в Россию, покидая прежние места своего
постоянного пребывания, расположенные в ныне независимых государствах.
Происходит, если можно так сказать, новое великое переселение народов. Если
бы все было благополучно в новых государствах в новом зарубежье, разве люди
"голосовали бы ногами" и уезжали бы оттуда, где прошла их жизнь и жизнь их
предков... Конечно нет.



Перед нами два пути. Один путь - это сделать все возможное, употребить все
цивилизованные средства для того, чтобы нормализовать ситуацию, чтобы
правительства, главы государств, входящих в Содружество Независимых
Государств, главы бывших союзных республик наконец сделали все необходимое
для того, чтобы люди нашли свое место и достойное применение себе в новой
ситуации, сложившейся после прекращения существования Союза ССР. Или же
другой путь - стремиться к нулевому решению и пытаться переселить в Россию
всех, кто не нашел своего места, всех русских, создавая тем самым что-то
вроде этнического государства русских.



Я думаю, вы согласитесь со мной, что невозможно найти действительное решение
многочисленных проблем, возникающих в связи с положением наших
соотечественников за рубежом, вне интеграционных процессов на постсоветском
пространстве. Просто нет такого нулевого решения в действительности. Но,
говоря это, мы одновременно должны себе хорошо представлять, что бывают
ситуации, когда у людей другого выхода нет. И поэтому предлагается
ратифицировать соглашения о регулировании процесса переселенчества и признать
само существование проблемы беженства в нашем постесоветском мире. Я призываю
вас проголосовать за ратификацию этих соглашений, мне кажется, что вполне
достаточно по существу этих соглашений было сообщено Татьяной Михайловной
Регент.



Существует как бы одновременно и возможность найти последние доводы в пользу
того, чтобы люди адаптировались к новым условиям. Поэтому наш комитет (и
Совет Думы поддержал нас в этом) предложил сегодня к ратификации внесенное
Президентом соглашение, касающееся урегулирования вопросов двойного
гражданства. Это соглашение пока единственное в СНГ и знаменует собой
определенный прорыв, потому что двойное гражданство - это, повторяю, как бы
последний довод в пользу того, чтобы люди остались в местах своего нынешнего
пребывания. Здесь Татьяна Михайловна об этом не говорила, но я могу сказать,
что, по самым скромным подсчетам, те 6 миллионов возможных "исходников" из
стран ближнего зарубежья означает - ни много ни мало - необходимость заложить
в бюджетах будущих лет по нынешним нормам, как минимум, 1 млн. рублей на
обустройство одного беженца, стоимость которого в ценах этого года составляет
3 млрд. долларов. И конечно же, 1 млн. рублей на обустройство - это просто
демонстрационная сумма. На 500 долларов еще никто в нашей стране не
обустраивался и, наверное, не сможет.



Я хотел бы призвать вас к ратификации соглашения о двойном гражданстве еще и
потому, что буква и дух этого соглашения призваны положить конец произволу в
отношении наших соотечественников, которые подвергаются ущемлениям и
притеснениям при заявлении о желании переселиться, потому что и по
соглашениям, которые касаются регулирования процесса переселенчества, и по
соглашениям, которые закрепляют то, что человек, даже если он имеет
российское гражданство и живет в Туркмении, тем не менее является
полноправным гражданином Туркмении, за ними сохраняется имущество. Я хотел бы
вспомнить, как в 20-е годы, когда в Россию, в Советский Союз, переселялись
молокане из Турции, была организована стачка местного населения, стачка цен.
Фактически по бросовым ценам пытались скупить имущество, нажитое этими
общинами за пределами Российской Империи. И тогда пришлось прибегнуть к
последнему средству - демонстративному сожжению риг и мельниц для того, чтобы
наконец люди поняли, что наживаться на чужом горе нельзя. Неужели мы дойдем
до такого положения в новых независимых государствах, когда люди будут
вынуждены поступать таким образом?



Думаю, что в перспективе необходимо предложить и попытаться реализовать идею
второго гражданства, гражданства Содружества в рамках СНГ. Я думаю, что мы
при обсуждении в Государственной Думе законов о выборах и других должны
обратить внимание на категорию апатридов, лиц, которые до сих пор не выбрали
гражданства и носят в кармане советский паспорт. Таким образом, я считаю, что
мы (по крайней мере морально, а, может быть, и в гражданско-правовом плане)
являемся правопреемниками обязательств по отношению к этим нашим бывшим
согражданам. Не только место в Совете Безопасности и не только долги
унаследовала Российская Федерация от Советского Союза, но и граждан, которые
до сих пор не выбрали гражданства, тех, кто сегодня продолжает быть
фактически апатридом.



В феврале будущего года заканчивается срок регистрации выбора гражданства
страны. Этот срок, по моему мнению (недавно прошла конференция, парламентские
слушания о положении соотечественников за рубежом), должен быть обязательно
продлен. Но это предмет, который мы хотели бы обсудить в Государственной Думе
после того, как будут подведены итоги парламентских слушаний о положении
соотечественников за рубежом.



И последнее, уважаемые коллеги депутаты! Чаша терпения наших
соотечественников за рубежом кое-где уже переполнилась. Свидетельство этому -
миграционные потоки, еще худшее свидетельство - этнонациональные конфликты.
Сегодня, как никогда, наши бывшие сограждане и наши всегда будущие
соотечественники нуждаются в нашей моральной поддержке. Я не понимаю, просто
недоумение вызывает, когда читаешь в документах нашего Правительства об
основных направлениях государственной политики Российской Федерации в
отношении соотечественников, проживающих за рубежом: Россия благодарна
правительствам и народам стран, давшим россиянам приют и возможность
сохранить родной язык и национально-культурную самобытность. Лукавство этой
фразы заключается в том, что ее писали или водили рукой писавшего фактически
те же самые люди, которые торопились нам "подарить" проблемы, сделавшие
миллионы наших бывших сограждан "соотечественниками за рубежом". И когда я
говорю об этом, то хочу подчеркнуть: все, что происходит с нашими
соотечественниками за рубежом, требует от Государственной Думы ясно и твердо
сказать: наши соотечественники за рубежом не нахлебники, не приживалки.
Представители российских общин, культурных центров и союзов во время
конференций и слушаний просили нас донести это. Они считают, что это очень
важно сказать. И мы должны доказать, что Россия думает о россиянах не меньше,
чем русские во всем мире думают о самой России. Я призываю вас поддержать и
ратифицировать все вынесенные на сегодня соглашения.Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на цифры,
оглашенные Татьяной Михайловной Регент. Они свидетельствуют о том, что
огромное количество людей стремится в Россию, покидая прежние места своего
постоянного пребывания, расположенные в ныне независимых государствах.
Происходит, если можно так сказать, новое великое переселение народов. Если
бы все было благополучно в новых государствах в новом зарубежье, разве люди
"голосовали бы ногами" и уезжали бы оттуда, где прошла их жизнь и жизнь их
предков... Конечно нет.



Перед нами два пути. Один путь - это сделать все возможное, употребить все
цивилизованные средства для того, чтобы нормализовать ситуацию, чтобы
правительства, главы государств, входящих в Содружество Независимых
Государств, главы бывших союзных республик наконец сделали все необходимое
для того, чтобы люди нашли свое место и достойное применение себе в новой
ситуации, сложившейся после прекращения существования Союза ССР. Или же
другой путь - стремиться к нулевому решению и пытаться переселить в Россию
всех, кто не нашел своего места, всех русских, создавая тем самым что-то
вроде этнического государства русских.



Я думаю, вы согласитесь со мной, что невозможно найти действительное решение
многочисленных проблем, возникающих в связи с положением наших
соотечественников за рубежом, вне интеграционных процессов на постсоветском
пространстве. Просто нет такого нулевого решения в действительности. Но,
говоря это, мы одновременно должны себе хорошо представлять, что бывают
ситуации, когда у людей другого выхода нет. И поэтому предлагается
ратифицировать соглашения о регулировании процесса переселенчества и признать
само существование проблемы беженства в нашем постесоветском мире. Я призываю
вас проголосовать за ратификацию этих соглашений, мне кажется, что вполне
достаточно по существу этих соглашений было сообщено Татьяной Михайловной
Регент.



Существует как бы одновременно и возможность найти последние доводы в пользу
того, чтобы люди адаптировались к новым условиям. Поэтому наш комитет (и
Совет Думы поддержал нас в этом) предложил сегодня к ратификации внесенное
Президентом соглашение, касающееся урегулирования вопросов двойного
гражданства. Это соглашение пока единственное в СНГ и знаменует собой
определенный прорыв, потому что двойное гражданство - это, повторяю, как бы
последний довод в пользу того, чтобы люди остались в местах своего нынешнего
пребывания. Здесь Татьяна Михайловна об этом не говорила, но я могу сказать,
что, по самым скромным подсчетам, те 6 миллионов возможных "исходников" из
стран ближнего зарубежья означает - ни много ни мало - необходимость заложить
в бюджетах будущих лет по нынешним нормам, как минимум, 1 млн. рублей на
обустройство одного беженца, стоимость которого в ценах этого года составляет
3 млрд. долларов. И конечно же, 1 млн. рублей на обустройство - это просто
демонстрационная сумма. На 500 долларов еще никто в нашей стране не
обустраивался и, наверное, не сможет.



Я хотел бы призвать вас к ратификации соглашения о двойном гражданстве еще и
потому, что буква и дух этого соглашения призваны положить конец произволу в
отношении наших соотечественников, которые подвергаются ущемлениям и
притеснениям при заявлении о желании переселиться, потому что и по
соглашениям, которые касаются регулирования процесса переселенчества, и по
соглашениям, которые закрепляют то, что человек, даже если он имеет
российское гражданство и живет в Туркмении, тем не менее является
полноправным гражданином Туркмении, за ними сохраняется имущество. Я хотел бы
вспомнить, как в 20-е годы, когда в Россию, в Советский Союз, переселялись
молокане из Турции, была организована стачка местного населения, стачка цен.
Фактически по бросовым ценам пытались скупить имущество, нажитое этими
общинами за пределами Российской Империи. И тогда пришлось прибегнуть к
последнему средству - демонстративному сожжению риг и мельниц для того, чтобы
наконец люди поняли, что наживаться на чужом горе нельзя. Неужели мы дойдем
до такого положения в новых независимых государствах, когда люди будут
вынуждены поступать таким образом?



Думаю, что в перспективе необходимо предложить и попытаться реализовать идею
второго гражданства, гражданства Содружества в рамках СНГ. Я думаю, что мы
при обсуждении в Государственной Думе законов о выборах и других должны
обратить внимание на категорию апатридов, лиц, которые до сих пор не выбрали
гражданства и носят в кармане советский паспорт. Таким образом, я считаю, что
мы (по крайней мере морально, а, может быть, и в гражданско-правовом плане)
являемся правопреемниками обязательств по отношению к этим нашим бывшим
согражданам. Не только место в Совете Безопасности и не только долги
унаследовала Российская Федерация от Советского Союза, но и граждан, которые
до сих пор не выбрали гражданства, тех, кто сегодня продолжает быть
фактически апатридом.



В феврале будущего года заканчивается срок регистрации выбора гражданства
страны. Этот срок, по моему мнению (недавно прошла конференция, парламентские
слушания о положении соотечественников за рубежом), должен быть обязательно
продлен. Но это предмет, который мы хотели бы обсудить в Государственной Думе
после того, как будут подведены итоги парламентских слушаний о положении
соотечественников за рубежом.



И последнее, уважаемые коллеги депутаты! Чаша терпения наших
соотечественников за рубежом кое-где уже переполнилась. Свидетельство этому -
миграционные потоки, еще худшее свидетельство - этнонациональные конфликты.
Сегодня, как никогда, наши бывшие сограждане и наши всегда будущие
соотечественники нуждаются в нашей моральной поддержке. Я не понимаю, просто
недоумение вызывает, когда читаешь в документах нашего Правительства об
основных направлениях государственной политики Российской Федерации в
отношении соотечественников, проживающих за рубежом: Россия благодарна
правительствам и народам стран, давшим россиянам приют и возможность
сохранить родной язык и национально-культурную самобытность. Лукавство этой
фразы заключается в том, что ее писали или водили рукой писавшего фактически
те же самые люди, которые торопились нам "подарить" проблемы, сделавшие
миллионы наших бывших сограждан "соотечественниками за рубежом". И когда я
говорю об этом, то хочу подчеркнуть: все, что происходит с нашими
соотечественниками за рубежом, требует от Государственной Думы ясно и твердо
сказать: наши соотечественники за рубежом не нахлебники, не приживалки.
Представители российских общин, культурных центров и союзов во время
конференций и слушаний просили нас донести это. Они считают, что это очень
важно сказать. И мы должны доказать, что Россия думает о россиянах не меньше,
чем русские во всем мире думают о самой России. Я призываю вас поддержать и
ратифицировать все вынесенные на сегодня соглашения.Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на цифры,
оглашенные Татьяной Михайловной Регент. Они свидетельствуют о том, что
огромное количество людей стремится в Россию, покидая прежние места своего
постоянного пребывания, расположенные в ныне независимых государствах.
Происходит, если можно так сказать, новое великое переселение народов. Если
бы все было благополучно в новых государствах в новом зарубежье, разве люди
"голосовали бы ногами" и уезжали бы оттуда, где прошла их жизнь и жизнь их
предков... Конечно нет.



Перед нами два пути. Один путь - это сделать все возможное, употребить все
цивилизованные средства для того, чтобы нормализовать ситуацию, чтобы
правительства, главы государств, входящих в Содружество Независимых
Государств, главы бывших союзных республик наконец сделали все необходимое
для того, чтобы люди нашли свое место и достойное применение себе в новой
ситуации, сложившейся после прекращения существования Союза ССР. Или же
другой путь - стремиться к нулевому решению и пытаться переселить в Россию
всех, кто не нашел своего места, всех русских, создавая тем самым что-то
вроде этнического государства русских.



Я думаю, вы согласитесь со мной, что невозможно найти действительное решение
многочисленных проблем, возникающих в связи с положением наших
соотечественников за рубежом, вне интеграционных процессов на постсоветском
пространстве. Просто нет такого нулевого решения в действительности. Но,
говоря это, мы одновременно должны себе хорошо представлять, что бывают
ситуации, когда у людей другого выхода нет. И поэтому предлагается
ратифицировать соглашения о регулировании процесса переселенчества и признать
само существование проблемы беженства в нашем постесоветском мире. Я призываю
вас проголосовать за ратификацию этих соглашений, мне кажется, что вполне
достаточно по существу этих соглашений было сообщено Татьяной Михайловной
Регент.



Существует как бы одновременно и возможность найти последние доводы в пользу
того, чтобы люди адаптировались к новым условиям. Поэтому наш комитет (и
Совет Думы поддержал нас в этом) предложил сегодня к ратификации внесенное
Президентом соглашение, касающееся урегулирования вопросов двойного
гражданства. Это соглашение пока единственное в СНГ и знаменует собой
определенный прорыв, потому что двойное гражданство - это, повторяю, как бы
последний довод в пользу того, чтобы люди остались в местах своего нынешнего
пребывания. Здесь Татьяна Михайловна об этом не говорила, но я могу сказать,
что, по самым скромным подсчетам, те 6 миллионов возможных "исходников" из
стран ближнего зарубежья означает - ни много ни мало - необходимость заложить
в бюджетах будущих лет по нынешним нормам, как минимум, 1 млн. рублей на
обустройство одного беженца, стоимость которого в ценах этого года составляет
3 млрд. долларов. И конечно же, 1 млн. рублей на обустройство - это просто
демонстрационная сумма. На 500 долларов еще никто в нашей стране не
обустраивался и, наверное, не сможет.



Я хотел бы призвать вас к ратификации соглашения о двойном гражданстве еще и
потому, что буква и дух этого соглашения призваны положить конец произволу в
отношении наших соотечественников, которые подвергаются ущемлениям и
притеснениям при заявлении о желании переселиться, потому что и по
соглашениям, которые касаются регулирования процесса переселенчества, и по
соглашениям, которые закрепляют то, что человек, даже если он имеет
российское гражданство и живет в Туркмении, тем не менее является
полноправным гражданином Туркмении, за ними сохраняется имущество. Я хотел бы
вспомнить, как в 20-е годы, когда в Россию, в Советский Союз, переселялись
молокане из Турции, была организована стачка местного населения, стачка цен.
Фактически по бросовым ценам пытались скупить имущество, нажитое этими
общинами за пределами Российской Империи. И тогда пришлось прибегнуть к
последнему средству - демонстративному сожжению риг и мельниц для того, чтобы
наконец люди поняли, что наживаться на чужом горе нельзя. Неужели мы дойдем
до такого положения в новых независимых государствах, когда люди будут
вынуждены поступать таким образом?



Думаю, что в перспективе необходимо предложить и попытаться реализовать идею
второго гражданства, гражданства Содружества в рамках СНГ. Я думаю, что мы
при обсуждении в Государственной Думе законов о выборах и других должны
обратить внимание на категорию апатридов, лиц, которые до сих пор не выбрали
гражданства и носят в кармане советский паспорт. Таким образом, я считаю, что
мы (по крайней мере морально, а, может быть, и в гражданско-правовом плане)
являемся правопреемниками обязательств по отношению к этим нашим бывшим
согражданам. Не только место в Совете Безопасности и не только долги
унаследовала Российская Федерация от Советского Союза, но и граждан, которые
до сих пор не выбрали гражданства, тех, кто сегодня продолжает быть
фактически апатридом.



В феврале будущего года заканчивается срок регистрации выбора гражданства
страны. Этот срок, по моему мнению (недавно прошла конференция, парламентские
слушания о положении соотечественников за рубежом), должен быть обязательно
продлен. Но это предмет, который мы хотели бы обсудить в Государственной Думе
после того, как будут подведены итоги парламентских слушаний о положении
соотечественников за рубежом.



И последнее, уважаемые коллеги депутаты! Чаша терпения наших
соотечественников за рубежом кое-где уже переполнилась. Свидетельство этому -
миграционные потоки, еще худшее свидетельство - этнонациональные конфликты.
Сегодня, как никогда, наши бывшие сограждане и наши всегда будущие
соотечественники нуждаются в нашей моральной поддержке. Я не понимаю, просто
недоумение вызывает, когда читаешь в документах нашего Правительства об
основных направлениях государственной политики Российской Федерации в
отношении соотечественников, проживающих за рубежом: Россия благодарна
правительствам и народам стран, давшим россиянам приют и возможность
сохранить родной язык и национально-культурную самобытность. Лукавство этой
фразы заключается в том, что ее писали или водили рукой писавшего фактически
те же самые люди, которые торопились нам "подарить" проблемы, сделавшие
миллионы наших бывших сограждан "соотечественниками за рубежом". И когда я
говорю об этом, то хочу подчеркнуть: все, что происходит с нашими
соотечественниками за рубежом, требует от Государственной Думы ясно и твердо
сказать: наши соотечественники за рубежом не нахлебники, не приживалки.
Представители российских общин, культурных центров и союзов во время
конференций и слушаний просили нас донести это. Они считают, что это очень
важно сказать. И мы должны доказать, что Россия думает о россиянах не меньше,
чем русские во всем мире думают о самой России. Я призываю вас поддержать и
ратифицировать все вынесенные на сегодня соглашения.Уважаемые коллеги, я родом из того города, депутатом от которого является
коллега Бойко. Я хотел бы для начала опровергнуть одно заблуждение, которое с
подачи уважаемой депутата Малахаткиной может найти отражение в протоколе.
Сочинцы - обычные люди, точно такие же, как и все живущие в Российской
Федерации, и не обладают способностью и возможностью купить и распродать
курорт. Это я хотел бы удостоверить.



А сказать я хотел по этому поводу следующее. Мы должны признать, что
существует такая проблема, как разрушение санаторно-курортной сферы и
курортного дела в Российской Федерации. И если те депутаты, которые
представляют здесь севера или другие территории, согласны в том, что
необходима и конверсия военно-промышленного комплекса, и перестройка дела,
связанного с обеспечением северов, то точно так же в новых условиях
необходима перестройка курортного дела. Совершенно ясно, что требуется
"конверсия" курортного дела.



Законопроект, который сегодня представлен, безусловно, не является венцом
законотворчества. Безусловно, не является. Но лучшее - враг хорошего. Уже
много лет в Верховном Совете, а затем здесь, в Государственной Думе, ведутся
разработки проекта закона о курортах. Этот закон давно востребован жизнью,
потому что сегодня решение, заложенное в этом законе, - это фактически
отсрочка решения. В условиях сегодняшней ситуации лучше отложить решение, чем
позволить себе неправильное решение.



Депутат Бойко задавался здесь вопросом, почему все за. Одни - потому что
собираются в председатели комитета по курортам, другие - по другой причине.
Давайте зададимся вопросом, Вадим Анатольевич, почему Вы против? Вы против
потому (я отдаю должное Вашей откровенности, Вы это не скрывали и не
скрываете), что Вы выступаете за продажу курортных земель. На мой взгляд, Вы
делаете ошибку, потому что ни Вам, ни мне, ни всем другим не суждено эти
земли купить, в том числе и сочинцам. И поскольку Вы против, Вы находите
разные поводы для того, чтобы отрицать необходимость принятия этого закона.



Я призываю, уважаемые депутаты, проголосовать за этот закон в первом чтении,
чтобы потом мы смогли внести все те замечания, о которых говорил и депутат,
выступавший здесь, и комитет по бюджету и так далее. Потому что иначе мы
оглянемся и не увидим других курортов Российской Федерации. Это уже
происходит, так сказать, ползучим образом, из-за своеволия администраций. Но
это в гораздо больших масштабах произойдет, если мы не положим этому предел
принятием закона.Предварительные консультации, которые прошли в Совете Государственной Думы, с
фракциями, с депутатами, позволяют судить о том, что существует твердое
мнение о необходимости как можно быстрее ратифицировать Договор об
Экономическом союзе. В самом деле, к этому договору трудно придраться: он
устраивает всех - и тех, кто настаивает на более глубокой интеграции, и тех,
кто настаивает на изоляции России от проблем нового зарубежья. Одни видят в
этом договоре возможность ничего в дальнейшем не делать для того, чтобы
продвинуть интеграцию, другие видят в нем залог движения вперед. Он является
источником, мерилом и конечной целью всего, что связано с темой интеграции.



Я хотел бы заметить, что договор носит рамочный характер (это сказано в
заключении), что его отдельные положения, требующие бюджетных и прочих
расходов, будут рассматриваться в рамках отдельных соглашений. Хотел бы
только сказать, что есть вещи в этом договоре, которые реализуются (если я
правильно понимаю смысл, назначение этого документа) прямо и непосредственно
после ратификации, а именно - обеспечение национального правового режима для
деятельности хозяйствующих субъектов, резидентов государств - участников
данного Договора. Это означает, что казахские, белорусские, и, напротив,
российские предприятия на территориях стран-участниц получают национальный
правовой режим для своего функционирования. Это также относится и к теме
свободного перемещения лиц. Речь идет о безвизовом режиме перемещения граждан
в пределах территории Экономического союза - это статья 19 договора.



Я хотел бы больше сосредоточиться на задачах, которые вслед за ратификацией
стоят перед всеми, кто заинтересован в интеграции. Прежде всего я надеюсь на
то, что ратификация этого договора не позволит кому-либо на этом поставить
точку, сказав: остановись, мгновенье! Ведь ясно: договор, заключенный в
прошлом году, уже сегодня оброс соглашениями, которые продвигают дальше дело
интеграции. И прежде всего я хотел бы назвать соглашение о создании
экономического комитета, которое должно быть рассмотрено на Совете глав
государств 21 октября, которое и принято, и подписано большинством участников
Экономического союза. За координирующими органами будущее, потому что главная
претензия к документам, принятым ранее по Экономическому союзу, и прочим
заключается в том, что они пока не реализуются, не налажен механизм контроля
и ответственности. Необходимо преодолеть естественное на этапе первого
документа стремление к безбрежному равноправию, принципу консенсуса и так
далее. От этого принципа консенсуса три десятилетия отказывалось Европейское
экономическое сообщество и наконец пришло к тому, что нужно оценивать вклад
той или иной страны в соответствии с реальностью. И в проекте соглашения о
создании экономического комитета, как вы знаете, голоса уже распределяются
пропорционально национальным вкладам в создание этого экономического
комитета.



Второе обстоятельство, на которое я хотел бы обратить внимание. Оно сегодня
является уже определенным пережитком предыдущего этапа интеграции, - это
когда к интеграции относились как к "шведскому столу": что-то мы хотим брать
и берем (допустим, ассоциированное членство), что-то мы не хотим брать
(например, соблюдение прав человека и контроль за этим) и не рассматриваем
эти вопросы. Я надеюсь, что Украина после выборов в Верховный Совет, выборов
Президента республики в ближайшее время станет полноправным, а не
ассоциированным членом Экономического союза. Таким образом, мы будем не
равнять ход по самому тихому кораблю в эскадре интеграции, а пытаться
существенно продвинуть это дело вперед.



И наконец, третье. Договор предполагает и не препятствует возможности
разноскоростной, разноуровневой интеграции, более глубокой двусторонней
интеграции. Я бы очень просил Правительство Российской Федерации в этом
вопросе быть твердым до конца.



Мне, скажем, до сих пор не ясно, по каким причинам Правительство, если можно
так сказать, наступило на горло собственной песне, отказавшись, судя по
заявлению Виктора Степановича Черномырдина, от идеи более тесного союза с
Белоруссией в объединении денежных систем. Под каким давлением - внешним или
внутренним - это произошло, после того как несколько месяцев (почти год!) шли
переговоры, после того как были заключены соглашения, после того как прошли
организованные у нас слушания и депутаты поддержали резолюцию этих слушаний?
Безусловно, чтобы быть последовательными до конца, не стоит пугаться того,
что к власти в Белоруссии пришел еще более явный сторонник сближения с
Россией, чем тот, с кем подписывались эти соглашения.



Последнее, что я хотел бы сказать. Промедление с ратификацией этого документа
действительно становится политической позицией. Момент для ратификации
благоприятный - накануне заседания Совета глав государств. Государственная
Дума, ратифицировав этот договор, внесет свою лепту в этот процесс. Я просил
бы только, уважаемый Иван Петрович, глядя в зал и видя, что...Я хотел дать маленькое пояснение. Я согласен с авторами законопроекта в том,
что касается СНГ, ближнего зарубежья. Я лишь хочу обратить внимание
уважаемого депутата, который только что задавал вопрос... Конечно, это очень
простая идея, что если мы не съедим все яблоки, то по крайней мере сможем
надкусить. Я хочу, чтобы у депутатов не было излишнего популизма в оценках
кредитов, которые предоставляются ближнему зарубежью, и кредитов, которые на
самом деле предоставляются нашим предприятиям дли изготовления продукции. Это
Вы должны хорошо представлять. Другой вопрос - возвратность этих кредитов,
формы возвратности и всякие другие вопросы. Но ни в коем случае не надо
представлять дело так, будто бы это одностороннее действие. Это "поддержка
штанов" нашей промышленности, уважаемые товарищи депутаты.Уважаемые коллеги, депутаты Государственной Думы! Я уполномочен
проинформировать вас о результатах парламентских слушаний, проведенных
Комитетом Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками и
Комитетом Государственной Думы по экономической политике 24 марта этого года,
о проблемах и перспективах российско-белорусских отношений. Прежде всего
хотел бы обратить ваше внимание...Я поддерживаю тех депутатов (я от имени фракции это делаю), которые считают
выступление уважаемого коллеги Митюкова представлением этого Регламента. Мне
кажется, мы не должны его сегодня принимать в первом чтении. Мы должны
направить его после представления, которое состоялось, в комитеты, комиссии и
фракции, депутатские группы и назвать срок, когда состоится первое чтение,
самый короткий. Я оставляю сейчас в стороне вопрос: нужно ли, чтобы он был
как закон? Тут есть и "за" и "против". Нужно ли вычленять из него статус
депутата? Я просто хочу сказать, что документ явно не готов к тому, чтобы его
принимать в первом чтении.Все, что я прошу, - это поставить на очередном заседании вопрос об изменении
названия и готов еще подробнее ответить на вопросы и доложить свои
предложения по этому поводу еще раз. Очень прошу (я бы не стал выходить на
трибуну), чтобы документы, которые вносят депутаты, не просто депутаты в
данном случае, а от имени комитета, размножали к сведению всех депутатов
Государственной Думы.Я не очень понял, кто выступает "за" и кто вообще автор этой поправки,
поскольку один из авторов снял свою фамилию. Но я, во всяком случае, хочу
сказать, что в этой поправке три абзаца, они разноценные. Что касается так
называемого сохранения должностей, то я никак не могу понять, почему депутаты
Государственной Думы так беспокоятся о членах Правительства, о вице-премьерах
и вообще обо всех, кто сюда выбран.



Мне кажется, деятельность депутата должна приводить к тому, что по окончании
срока полномочий он или выбирается на новый срок, или получает хорошую
должность, но уж никак не могу понять, как можно дважды войти в одну и ту же
реку, особенно если речь идет о руководстве какими-то организациями. За это
время очень многое произойдет. Это, простите, чисто устаревшая норма, что
нечто может сохраниться навечно.Уважаемый Председатель Думы, уважаемые депутаты! Я прошу рассмотреть вопрос о
том (можно в рабочем порядке), что четвертого заместителя у нас не было. Это
совершенно неожиданно сейчас...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу перенести на более
поздний срок рассмотрение пункта 27 повестки дня - о законопроекте о внесении
изменений в закон "О гражданстве..." в связи с тем, что завтра этот
законопроект будет обсуждаться на заседании Правительственной комиссии по
делам соотечественников за рубежом, которая собирается раз в квартал. К
сожалению, раньше это было невозможно.Уважаемые коллеги, хочу проинформировать, что сегодня утром делегация города
Москвы направилась в Крым, в Севастополь, для открытия Дома Москвы в
Севастополе и подписания, фактически - пролонгации действующего соглашения о
сотрудничестве между Автономной Республикой Крым и городом Москвой как
субъектом Российской Федерации.



Накануне этой поездки Президент Украины Виктор Андреевич Ющенко лично
вмешался в происходящее и подтвердил запрет на въезд на Украину депутату
Государственной Думы Затулину, от которого он ждёт, как было мне передано,
публичного признания территориальной целостности Украины. Территориальной
целостности, в которой я, кстати говоря, ни минуты и не сомневался.



Более того, вчера, накануне поездки делегации, МИД Украины вручил ноту
посольству Российской Федерации в Киеве, в которой фактически препятствует
открытию Дома Москвы в Севастополе и выражает негативное мнение по поводу
соглашений между Крымом и Москвой. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, хочу проинформировать, что сегодня утром делегация города
Москвы направилась в Крым, в Севастополь, для открытия Дома Москвы в
Севастополе и подписания, фактически - пролонгации действующего соглашения о
сотрудничестве между Автономной Республикой Крым и городом Москвой как
субъектом Российской Федерации.



Накануне этой поездки Президент Украины Виктор Андреевич Ющенко лично
вмешался в происходящее и подтвердил запрет на въезд на Украину депутату
Государственной Думы Затулину, от которого он ждёт, как было мне передано,
публичного признания территориальной целостности Украины. Территориальной
целостности, в которой я, кстати говоря, ни минуты и не сомневался.



Более того, вчера, накануне поездки делегации, МИД Украины вручил ноту
посольству Российской Федерации в Киеве, в которой фактически препятствует
открытию Дома Москвы в Севастополе и выражает негативное мнение по поводу
соглашений между Крымом и Москвой. (Микрофон отключён.)Затулин по карточке Коршунова.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Только что прошёл
референдум в Южной Осетии, а до этого референдум в Приднестровской Молдавской
Республике. Республика Абхазия обратилась к нам с просьбой о признании.
Предлагаю провести парламентские слушания в декабре об этом обращении, об
этих мероприятиях, об этих референдумах. И прошу Любовь Константиновну или
Олега Викторовича Морозова возглавить подготовку к этим слушаниям, провести
их под их председательством, возможно, совместно с Советом Федерации
рассмотреть эти вопросы. Много разных мнений, их надо обсудить.Затулин по карточке Коршунова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю поручить Комитету
по делам СНГ и связям с соотечественниками провести до начала января
необходимую работу по восстановлению Совета соотечественников при
Государственной Думе. Как вы знаете, в Санкт-Петербурге только что прошёл
второй Всемирный конгресс соотечественников, в проект бюджета внесены
дополнения по увеличению ассигнований на работу с соотечественниками. Будет
правильно, если мы восстановим этот совет, для того чтобы контролировать
ситуацию, помогать и слышать голос соотечественников в Государственной Думе.Затулин по карточке Коршунова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю поручить Комитету
по делам СНГ и связям с соотечественниками провести до начала января
необходимую работу по восстановлению Совета соотечественников при
Государственной Думе. Как вы знаете, в Санкт-Петербурге только что прошёл
второй Всемирный конгресс соотечественников, в проект бюджета внесены
дополнения по увеличению ассигнований на работу с соотечественниками. Будет
правильно, если мы восстановим этот совет, для того чтобы контролировать
ситуацию, помогать и слышать голос соотечественников в Государственной Думе.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Только что пришли сообщения
из Крыма. Вчера вечером избирательная комиссия в Крыму отказала в регистрации
блоку двух партий - партии "Русский блок" и Партии регионов, который
называется "За Януковича", то есть политической силе, которая лидирует по
всем вопросам в Крыму, где живёт большинство русских и русскоязычных,
отказано в праве участвовать в выборах в Верховный Совет Крыма под тем
предлогом, что в программе блока "За Януковича" - поддержка канонического
православия, Украинской православной церкви Московского патриархата. Это
сочтено разжиганием межнациональной розни.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по делам СНГ и связям с
соотечественниками, с тем чтобы они связались с Министерством иностранных дел
и доложили палате о происходящем в Крыму, который, конечно же, небезразличен
для России и стабильность в котором чрезвычайно важна для российских...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Только что пришли сообщения
из Крыма. Вчера вечером избирательная комиссия в Крыму отказала в регистрации
блоку двух партий - партии "Русский блок" и Партии регионов, который
называется "За Януковича", то есть политической силе, которая лидирует по
всем вопросам в Крыму, где живёт большинство русских и русскоязычных,
отказано в праве участвовать в выборах в Верховный Совет Крыма под тем
предлогом, что в программе блока "За Януковича" - поддержка канонического
православия, Украинской православной церкви Московского патриархата. Это
сочтено разжиганием межнациональной розни.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по делам СНГ и связям с
соотечественниками, с тем чтобы они связались с Министерством иностранных дел
и доложили палате о происходящем в Крыму, который, конечно же, небезразличен
для России и стабильность в котором чрезвычайно важна для российских...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Речь идет об 11-й поправке, в
соответствии с которой по предложению правительства и группы депутатов
устанавливается сумма на государственную поддержку некоммерческих
организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества.Затулин по карточке Чернышенко.



Уважаемый Сергей Викторович, честно говоря, я несколько разочарован
округлостью ваших оценок, которые иной раз уводят нас от реальной картины
происходящего в какое-то зазеркалье и фактически лакируют положение. Чтобы не
быть голословным, напомню: вы сказали, что кое-кто, у вас складывается
впечатление, в руководстве Грузии противится нормализации наших отношений.
Вы, наверное, знаете, что только что, после визита Буша, заявлено о желании
все-таки принять решение об объявлении наших военных баз вне закона. По моим
представлениям, Парламент Грузии собирается принять такое решение и,
собственно говоря, в этом он, по-моему, не расходится с руководством Грузии
ни на йоту. "Вне закона" - это, по моим представлениям, всё, что угодно,
вплоть до подстрекательства к убийству. Может быть, мы наконец предпримем
какие-то упреждающие шаги или примем декларации, которые несколько
отрезвят?.. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, у меня предложение внести в повестку дня проект заявления
о политической ситуации на Украине, который уже два месяца отлеживается в
комитете по делам СНГ. Аргументация при обсуждении.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня протокольное поручение, касающееся Украины, и парламентский запрос
правительству, касающийся Молдовы. Аргументация при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! 6 марта в
Республике Молдова выборы в Парламент, и центризбирком Молдовы уже направил
приглашения целому ряду парламентариев из Соединенных Штатов, Румынии,
Латвии, Литвы, Эстонии и так далее. В наш адрес и в адрес СНГ как организации
никаких приглашений наблюдать за прохождением выборов не поступало, и есть
основания полагать, что молдавская сторона противится приглашению депутатов
российской Государственной Думы, что беспрецедентно, ведь молдавские депутаты
участвовали в наблюдении за нашими выборами. Прошу дать протокольное
поручение комитету по делам СНГ запросить Министерство иностранных дел о
контактах с молдавской стороной по вопросу о приглашении наших наблюдателей
на молдавские выборы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения: комитетам по международным делам и по делам СНГ ? одно и Комитету
по образованию и науке ? другое. Обоснование позже, при обсуждении.Я призываю проголосовать за поправку Совета фракций, потому что мы имели
возможность убедиться в наличии в Государственной Думе депутатов, которые
любят присутствовать везде без приглашения, в том числе на трибуне.Я призываю проголосовать за поправку Совета фракций, потому что мы имели
возможность убедиться в наличии в Государственной Думе депутатов, которые
любят присутствовать везде без приглашения, в том числе на трибуне.Мы все прекрасно помним, что ещё совсем недавно мы были обеспокоены событиями
во Львове 9 мая и принимали по этому поводу специальное заявление
Государственной Думы. Я хочу обратить внимание на то, что решение
Конституционного Суда Украины, которое я не могу оценивать положительно,
фактически оправдывает, даёт дополнительный простор для действия тех сил,
особенно на Западной Украине, которые как раз заинтересованы считать 22 июня
совсем не той датой, о которой говорится в нашем проекте заявления. Как
известно, 22 июня бандеровцы на Западной Украине хлебом и солью встречали
гитлеровские войска и затем первое время тесно сотрудничали с ними в создании
администраций на оккупированной территории. Сегодня их идейные наследники на
Украине празднуют победу, связанную с очередным запретом на Красное знамя. И
мне кажется, это вопрос, который мы тоже должны если не в заявлении, это
неуместно, то по крайней мере в ходе обсуждения обязательно иметь в виду. Я
говорю это ещё и потому, что знаю: 22 июня на Украине, были такие заявления,
собираются представители Компартии Украины, и не только они, во Львове
провести манифестацию. Неизвестно теперь, после отмены этого закона, каким
образом это всё будет происходить и что может в принципе там приключиться,
поскольку ясно, что была попытка, во всяком случае заявленная,
продемонстрировать, что Красное знамя как символ Победы может быть и во
Львове. Это то, что касается актуальной части моего заявления.



Я, как человек, который закончил исторический факультет, с большим интересом
слежу за опытами Владимира Вольфовича в области истории. Мне интересно
узнавать каждый раз что-то новое, особенно о планах Наполеона в отношении
вильнюсского герцогства или тому подобные вещи. Но хотелось бы заметить
уважаемому коллеге, что тот факт, что киргизы воевали под Брестом, хотя вроде
бы гитлеровская армия не дошла до Киргизии, или, допустим, казахи участвовали
в обороне Москвы, это панфиловцы, как раз и является дополнительным поводом
для уважения народов этих стран, а не наоборот, как получилось у уважаемого
коллеги, который почему-то решил, что на том основании, что они защищали не
свою территорию, их вклад в победу как бы несколько иного сорта. Не стоит, на
мой взгляд, сегодня взвешивать вклад каждого народа в эту победу, если мы
исходим из того, чтобы это была общая победа всего советского народа.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Документ, который предложен
фракцией ЛДПР, безусловно, вызван очень серьёзными обстоятельствами, которые
складываются у нас в последнее время в наших отношениях с соседями, со
странами СНГ, с Литвой, Латвией, Эстонией, Грузией. И не только в текущих
вопросах, но и в оценке нашего исторического прошлого. Фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" всегда выступала за то, чтобы мы защищали своё прошлое. В нашем
прошлом есть что защищать, есть чем гордиться. И как мне кажется, одним из
важнейших поводов для гордости в нашем прошлом является как раз то, что
Российская Федерация, Россия, вобрав на протяжении своего исторического
развития в свой состав многие народы, сохранила их самобытность и в других
исторических условиях не стала сопротивляться, не стала требовать от них,
чтобы они каким-то образом отказались от своего самоопределения. Россия
фактически предоставила им возможность развиваться так, как они на тот момент
считали нужным и возможным.



Битва за историю началась не вчера и не в связи с новыми тенденциями на
постсоветском пространстве. Она шла всё время, она шла в послевоенные годы,
когда мы вынуждены были добиваться правды о событиях Второй мировой войны.
Она продолжается и будет продолжаться, вероятно, до тех пор, пока существует
человечество, пока существуют национальные интересы, которые диктуют то или
иное отношение не только к сегодняшнему, но и ко вчерашнему дню. Вы знаете,
что тот, кто не защищает своё прошлое, не строит своё будущее. Мотивы этой
борьбы и попыток фальсифицировать историю в ущерб интересам России очень
прозрачны.



Мы поддерживаем, безусловно, этот документ, саму идею его принятия. Это
заявление могло бы быть лучше или хуже написано, но смысл его очевиден, и он
важен.



Теперь о том, что касается поправок, которые, мне кажется, никоим образом не
затрагивают смысл этого заявления. Во-первых, более принято в литературе и в
публицистике понятие "общее историческое прошлое", а не "единое историческое
прошлое". Мне кажется, что в тексте можно было бы это заменить.



Во-вторых, хочу обратить внимание уважаемых коллег из фракции ЛДПР: они
периодически выступают с соображениями на тему, как правильно говорить
по-русски, как правильно употреблять географические названия. Так вот,
название "страны Балтии" - это абсолютно не наш выбор. Эта территория
исторически, в советское и в досоветское время, называлась Прибалтикой. То,
что нам пытаются навязать - и иногда мы поддаёмся в официальных документах
этому навязыванию - название "страны Балтии", имеет своё обоснование. Таким
образом хотят как бы подчеркнуть, что не желают быть при ком-то или при
чём-то. Хотят провести межу между историческими судьбами народов, которые
живут в этом регионе и в Российской Федерации, в России. Однако само название
"страны Балтии" на самом деле не выдерживает никакой критики. Потому что,
если так рассуждать, все государства, которые выходят на побережье
Балтийского моря, являются странами Балтии, в том числе и Российская
Федерация. Чтобы не начинать терминологический спор, мы просто предлагаем
вместо этого определения написать "Литва, Латвия и Эстония". И тогда в
последнем абзаце этого заявления будет звучать: "обращаются к
руководителям... СНГ, Литвы, Латвии, Эстонии и Грузии...".



И последнее, самое последнее, буквально секунду. Хочу сказать, что мы не
можем, конечно, исходить из того, что вот сначала мы сами должны разобраться,
а потом принимать такого рода заявления. Мне показалось, что депутат
Багдасаров именно так нас призывал, не отрицая смысла заявления, говорил о
том, что нам бы самим разобраться, нам бы самим вести себя правильнее. Нам
нужно всё делать одновременно, параллельно, а не последовательно.Я прежде всего хотел бы обратить внимание на то, что действительно этот абзац
в целом носит характер какого-то оправдания, которое, мне кажется, совершенно
не главное в создавшейся сейчас ситуации. Я слышал возражение Константина
Иосифовича Косачёва, когда аналогичная поправка вносилась коллегами из
фракции КПРФ: он выступил против неё, сказав, что в этом случае мы убираем
центральный пункт во всём заявлении.



Я не согласен с такой трактовкой этого заявления. Я вообще считал, что наше
заявление принимается не для самооправданий, а для того, чтобы поддержать
позицию, в соответствии с которой применение военной силы должно быть
остановлено. Поэтому я предлагаю поступиться самолюбием и этот абзац просто
снять. В таком случае, между прочим, это будет объединяющий нас, в этом зале,
момент при принятии этого заявления.Как вы знаете, в период, предшествующий признанию Российской Федерацией
независимости Абхазии и Южной Осетии, в этих республиках широко
распространялось гражданство Российской Федерации. И на сегодняшний день,
во-первых, есть проблемы, связанные со сменой и обновлением паспортов для
граждан Российской Федерации, проживающих постоянно в Абхазии, а во-вторых,
есть вопрос, который не нашёл пока удовлетворительного разрешения. Речь идёт
о тех людях - гражданах Республики Абхазия, которые хотели бы приобрести,
вступая в гражданский возраст, гражданство Российской Федерации... (Микрофон
отключён.)Как вы знаете, в период, предшествующий признанию Российской Федерацией
независимости Абхазии и Южной Осетии, в этих республиках широко
распространялось гражданство Российской Федерации. И на сегодняшний день,
во-первых, есть проблемы, связанные со сменой и обновлением паспортов для
граждан Российской Федерации, проживающих постоянно в Абхазии, а во-вторых,
есть вопрос, который не нашёл пока удовлетворительного разрешения. Речь идёт
о тех людях - гражданах Республики Абхазия, которые хотели бы приобрести,
вступая в гражданский возраст, гражданство Российской Федерации... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками рассмотрел и поддерживает ратификацию Соглашения
между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики
Беларусь о взаимной передаче в собственность земельных участков и об аренде
земельных участков.



Собственно говоря, мне нет необходимости долго аргументировать, хочу обратить
ваше внимание на то, что соглашение взаимовыгодное, оно подписано и будет
реализовано в духе взаимного уважения, учёта взаимных интересов. Как житель
тех мест... выходец из тех мест, где находятся те самые санатории "Белая
Русь" и "Беларусь", могу сказать, что это собственность, которая содержится в
образцовом состоянии, и Республика Беларусь много вкладывает в эти санатории.
Будет вполне справедливо, если мы предоставим эти участки в аренду на сорок
девять лет, при этом не забывая получать квартирную, в данном случае арендную
плату.



Мы предлагаем ратифицировать это соглашение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу извинить. По 14-му вопросу, закону о
государственной политике, я ошибочно нажал кнопку "за". Я воздерживаюсь при
голосовании по этому закону.



Спасибо.Я просто хочу обратить ваше внимание на те поправки, в том числе и мои,
которые были отклонены на заседании комитета. Речь идёт о том, что мы
пытались во втором чтении исправить принятые в первом чтении положения, из
которых следует, что из действующего закона изымается положение о выдаче
свидетельства соотечественника, которым должно было заниматься Правительство
Российской Федерации и не занималось с 99-го года.



Мы предложили, я, в частности, предложил всё-таки процедуру выдачи такого
свидетельства, и не ради бумаги, а ради того, чтобы наделить наших
соотечественников...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 17 мая Большая палата
Европейского Суда по правам человека поставила точку в тянувшемся два года
деле "Василий Кононов против Латвии". Напомню, что Василий Кононов - партизан
Великой Отечественной войны, который латвийским судом был осуждён за то, что
боролся с фашизмом. И вот теперь Европейский Суд по правам человека поддержал
Латвию, хотя первоначально решение было принято в пользу Кононова. Это
прецедентное решение, и мне кажется, что мы должны отреагировать на него, ,
поставив сегодня в повестку обсуждение заявления Государственной Думы по
этому поводу, так же как это сделало Министерство иностранных дел. Вопрос
стоит в том числе и о сотрудничестве с Европейским Судом по правам человека,
который своим решением открывает дорогу для преследования борцов
сопротивления не только в России, но и в странах Европы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" прошу внести в повестку дня сегодняшнего заседания проект
постановления и заявления в связи с 300-летием победы русской армии под
Полтавой, в Полтавской битве. Прошу распространить в зале заседаний и
поставить на рассмотрение этот вопрос до большого перерыва. У нас сегодня
последняя возможность сделать это, и мне кажется, это будет очень важно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" прошу внести в повестку дня сегодняшнего заседания проект
постановления и заявления в связи с 300-летием победы русской армии под
Полтавой, в Полтавской битве. Прошу распространить в зале заседаний и
поставить на рассмотрение этот вопрос до большого перерыва. У нас сегодня
последняя возможность сделать это, и мне кажется, это будет очень важно.Уважаемые коллеги, я хочу обратить особое внимание на то, что проект этого
заявления поддержан представителями разных фракций Государственной Думы.



Хочу сказать о том, что мы вступаем в полосу праздничных мероприятий. В
частности, 27-го, сегодня, открылся Мемориальный дом-музей Гоголя в Москве. В
понедельник Гоголевская библиотека проводит свои мероприятия. 1 апреля, в
день рождения, утром на Новодевичьем кладбище будет отслужена панихида на
могиле Гоголя. Будут праздничные премьеры, они будут продолжаться не только в
течение ближайших дней, но и в течение целого года.



Я хочу особенно подчеркнуть то, что сказано в этом документе об уникальном
значении Гоголя для России и Украины. Действительно, у этого человека,
имевшего малороссийское происхождение, была огромная любовь и тяга к русскому
языку. Он всегда и везде подчёркивал необходимость знания русского языка. И
слова Данилевского, которые приведены в тексте этого заявления, - это слова
Гоголя, переданные Данилевским много лет спустя в своих воспоминаниях о
встрече с Гоголем.



Вот на это я хотел бы обратить внимание именно потому, что сегодня, как вы
знаете, предпринимаются, можно сказать, диверсии против Гоголя и против его
произведений. Неправомерным образом нарушая конвенции на этот счёт,
переводятся произведения его таким образом на украинский язык, что
вымарываются и меняются смысловые картины и даже определения. Ну, скажем, в
"Тарасе Бульбе" всё, что сказано о Руси, переписано, в переводе говорится об
Украине или украинском патриотизме вместо русского патриотизма и так далее.



Нам важно это подчеркнуть, и важно сейчас поддержать это заявление. Я прошу
вас это сделать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 24 марта 1999 года в 21 час 20 минут началась война НАТО
против Югославии. Таким образом, на будущей неделе исполняется десять лет с
момента, как было совершено это преступление. За многие десятилетия впервые
началась война в центре Европы. Я предлагаю напомнить об этом Комитету по
международным делам, который занят другой работой, и хочу попросить дать
поручение подготовить проект заявления Государственной Думы по этому поводу и
вынести его на пленарное заседание с целью принять.Уважаемые депутаты Государственной Думы, 18 января по новому стилю
исполнилось 355 лет Переяславской Раде, принявшей историческое обращение о
воссоединении Украины с Россией. Никогда не поздно вспомнить и великие даты,
и великие события, и поэтому комитет по делам СНГ предлагает вам принять
сегодня обращение к народам России и Украины в связи с этой датой.



Мы исходим из того, что Переяславская Рада была не случайностью на
историческом пути наших народов и даже не объединительным актом. Это был акт
воссоединения частей одного целого, и именно таким он остался в истории. С
этого времени особенно активно начали развиваться всесторонние связи между
Россией и Украиной, взаимно обогащающие и дополняющие культуру и науку и
положенные в фундамент нашей сегодняшней государственности. Наша дружба
прошла через тяжёлые испытания, наши народы в недавнем прошлом, в ХХ веке,
вместе защищали и восстанавливали страну, добивались выдающихся результатов в
науке и технике, культуре и искусстве, создали ракетно-ядерный щит страны,
запустили первый искусственный спутник Земли. И мы вместе - я хочу это
подчеркнуть - по праву можем этим гордиться.



К сожалению, в то время как отношения народов России и Украины остаются и
близкими, и дружественными, определённые силы в руководстве Украины - и мы
знаем эти силы - пытаются проводить курс, несовместимый с политикой
дружественных государств. Намеренно очерняется тысячелетняя история
взаимоотношений двух братских народов, искусственно ограничивается
возможность получения образования на русском языке, и сужаются все сферы его
применения. Под видом борьбы за украинскую культуру поднимается волна
национал-шовинизма и русофобии. Абсурдность такого подхода очевидна. Киев
являлся столицей древнерусского государства, заложившего основы русской
культуры. Депутаты Государственной Думы понимают, какая ответственность лежит
на президентах, правительствах и парламентах наших государств за преодоление
последствий глобального финансового кризиса, обеспечение достойного места
России и Украины в мировой политике и экономике. И исторический опыт говорит
о том, что залогом успеха в решении этих важных задач должно быть не
противостояние, а сохранение и приумножение тех добрых традиций, которые были
созданы нашими общими предками.



Отмечая знаменательную дату - 355-летие Переяславской Рады, мы обращаемся к
народам России и Украины с призывом, невзирая ни на какие трудности,
предпринять новые усилия в борьбе за сохранение нашего исторического единства
и дружбы.



Не могу не обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что совсем
недавно, в декабре прошлого года, принимая календарь юбилейных и памятных
дат, наши коллеги - депутаты Верховной Рады Украины забыли включить в него
эту дату - 355-летие Переяславской Рады, не забыв, скажем, отметить 100-летие
Бандеры и тому подобные даты.



Мне кажется, что мы могли бы принятием своего обращения напомнить о нашей
общей исторической памяти. Я надеюсь, как сказал совсем недавно один человек
не в нашей стране, что даже те, кто традиционно привык критически относиться
к России, даже они разожмут свой кулак, если мы протянем им руку.



Спасибо.Совершенно честно хочу ответить, что я не подымал руку, но, поскольку есть
необходимость дать справку по выступлению депутата, только что прозвучавшему,
я имею в виду Николая Николаевича Гончара, я и хочу это сделать.



В настоящее время создана межведомственная группа по подготовке новой
редакции закона "О государственной политике Российской Федерации в отношении
соотечественников за рубежом", принятым, как известно, в 1999 году. Я
убеждён, что вопрос о понятии "соотечественник" нуждается в дискуссии, хотя
опыт показывает, что на разных этапах развития нашего государства мы разный
смысл и разное фактическое содержание вкладывали в понятие "соотечественник".
Это тоже надо понимать. В настоящий момент мы эту работу ведём и намерены, я
думаю, к концу года представить новый вариант этого закона, в котором будут
учтены или по крайней мере сняты многие проблемы и опасения. Безусловно,
Российская Федерация - это государство для всех, кто здесь живёт, а не просто
для людей славянских национальностей или русского народа. Вот это я хотел бы
подчеркнуть.Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится инициатива группы депутатов
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - проект заявления Государственной Думы "Памяти жертв
голода 30-х годов на территории СССР". Текст этого документа рассмотрен и
одобрен 12 марта на заседании Комитета по делам СНГ и связям с
соотечественниками. Вчера идея принятия такого заявления была поддержана на
наших парламентских слушаниях, посвящённых российско-украинским отношениям и
судьбе договора между Россией и Украиной.



Прежде всего хочу подчеркнуть, что 75-летие страшной трагедии - голода 30-х
годов - благодарный повод почтить память миллионов советских граждан - жертв
голода и выразить сочувствия и соболезнование их потомкам, ныне живущим в
России, на Украине, в Казахстане и Белоруссии, в других новых независимых
государствах на территории бывшего СССР.



История учит, что территории разделить можно, память нельзя. В результате
голода, вызванного насильственной коллективизацией и подрывом
производительных сил деревни, пострадали многие регионы Российской Советской
Федеративной Социалистической Республики, Казахстана, Украины, Белоруссии. От
голода и болезней, связанных с недоеданием, в 1932-1933 годах погибли около
семи миллионов человек. Народы Советского Союза заплатили огромную цену за
индустриализацию, за гигантский экономический прорыв, произошедший в те годы.
Вечными памятниками героям и жертвам 30-х годов стали Днепрогэс,
Магнитогорский и Кузнецкий металлургические комбинаты, металлургические
гиганты Украины "Запорожсталь", "Азовсталь", "Криворожсталь", крупные
угольные шахты в Донбассе, Кузбассе, Караганде, Харьковский тракторный завод,
Московский и Горьковский автомобильные заводы - всего более тысячи пятисот
промышленных предприятий, многие из которых и в настоящее время обеспечивают
экономическое развитие независимых государств на пространстве бывшего СССР.



Стремясь любой ценой решить вопросы снабжения продовольствием резко растущих
промышленных центров, руководство СССР и союзных республик применило
репрессивные меры для обеспечения хлебозаготовок, что значительно усугубило
тяжелые последствия неурожая 1932 года. Голод 30-х годов - это трагедия, у
которой есть причины и виновники. Однако нет никаких свидетельств того, что
он организовывался по этническому признаку. Игнорируя тот факт, что его
жертвами стали миллионы граждан СССР - представители различных народов и
национальностей, определённые политические силы на Украине в течение уже
довольно продолжительного времени сознательно, не стесняясь пытаются
представить голод 30-х годов геноцидом, специально устроенным для уничтожения
украинцев в СССР. Их не смущает тот факт, что голод 30-х годов ни по
содержанию, ни по признакам никак не укладывается в понятие геноцида,
установленное конвенцией ООН от 9 декабря 1948 года. Напомню: "Геноцид - это
действия, совершаемые с намерением уничтожить, полностью или частично,
какую-либо национальную, этническую, расовую или религиозную группу".



28 ноября 2006 года Верховный Совет Украины по предложению президента Виктора
Ющенко принял закон о голодоморе 30-х годов на Украине, в котором голод
назван геноцидом украинского народа. Нам предлагают поверить, что в СССР одни
украинцы при должностях и званиях уничтожали других украинцев за
принадлежность к украинскому народу. Дело дошло до того, что в Верховную Раду
Украины нового созыва внесён президентом проект закона, по которому
непризнание голода 30-х годов геноцидом украинского народа приравнивается к
уголовному преступлению и карается тюремным заключением. Многие честные люди
на Украине, профессионалы-историки открыто заявляют, что они скорее пойдут в
тюрьму, чем будут разделять эти псевдоисторические и явно провокационные
версии, которые распространяются сегодня сверху на Украине.



Вообще, впечатление такое, что количество жертв, которые понесла Украина,
понесла Россия, понёс Казахстан в ходе этих событий, недостаточно. Власти
Украины включились в какое-то неприличное соревнование с целью как можно
больше, как можно громче заявить о потерях в этой связи. Например, в ноябре
прошлого года президент Ющенко заявил о том, что по переписи 1929 года в
Советском Союзе проживало восемьдесят два миллиона украинцев, а вот в конце
70-х годов, в 80-е годы, когда Советский Союз клонился уже к распаду,
украинцев оказалось сорок один миллион. В два раза меньше, дескать, за
советский период в результате голода и других репрессий украинцы как нация
пострадали. В 1929 году не было никакой переписи, а число украинцев в 20-е
годы, по нашим данным, достигало тридцати одного миллиона. Президент Украины
ошибся на пятьдесят миллионов человек, но сделал это сознательно, для того
чтобы усугубить впечатление от своих слов.



Я могу сказать, поскольку постоянно интересуюсь происходящим на Украине, что
социологические опросы показывают, как постепенно эта версия вдалбливается в
головы украинского народа, граждан Украины. И сегодня уже, по последним
данным, большинство населения на Украине, может быть не отдавая себе отчёта в
том, какую точку зрения они разделяют, убеждены, что голод действительно был
геноцидом украинского народа. Отдельные представители националистических сил
уже заявляют о том, что это будет основанием для предъявления претензий в
адрес Российской Федерации как преемника Советского Союза.



Считаем необходимым заявить, что мы против таких спекуляций - политических,
конъюнктурных и направленных на создание атмосферы ненависти и взаимных
претензий в отношениях между народами Украины и России. Депутаты
Государственной Думы, отдавая дань памяти жертвам голода 30-х годов на
территории СССР, решительно осуждают режим, пренебрегший жизнью людей ради
достижения экономических и политических целей, заявляют о неприемлемости
любых попыток возрождения в государствах, ранее входивших в состав Союза ССР,
режимов, пренебрегающих правами и жизнью своих граждан, одновременно
выступают против любых спекуляций в современных политических, конъюнктурных
целях, направленных на то, чтобы переписать историю. Она и так достаточно
трагична, чтобы её сегодня подвергать подобного рода издевательствам.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я сожалею, что мы не прислушиваемся к аргументам своих
коллег. Могу сказать, что я голосовал за большинство поправок Сергея
Николаевича Решульского, поскольку они действительно улучшают, а не ухудшают
текст.



Мои поправки, в общем-то, связаны именно с этим желанием. Я предлагаю
изложить предпоследний абзац, который мы уже изменили, таким образом: "По
мнению депутатов Государственной Думы, в случае вооружённого нападения Грузии
на Абхазию или Южную Осетию..." Хочу обратить ваше внимание на то, что в
нашем тексте написано: и Южную Осетию. Но если нападут на одну из них и не
нападут на другую, разве не возникнет тогда повод для обсуждения? Так вот,
дальше: "...на Абхазию или Южную Осетию или начала процесса вступления Грузии
в НАТО..." - то есть речь идёт о том же, за что мы только что проголосовали -
"...необходимо принять все меры для защиты граждан Российской Федерации,
проживающих в Абхазии и Южной Осетии, и рассмотреть возможность ускорения
признания Абхазии и Южной Осетии". Вот в данном случае я хотел бы снять такую
достаточно сложную фразу, которая есть в проекте заявления, где говорится об
ускорении процесса суверенизации и так далее, и так далее, что очень сложно
понять. Мне кажется, что в таком виде это понять проще, а самое главное,
здесь говорится не только о вступлении в НАТО, но и о начале процесса
вступления в НАТО, и говорится не только о случае, когда они разом нападут на
Абхазию и Южную Осетию, но и о случае, когда они на одну из них нападут.Уважаемые коллеги, я думаю, мы не совсем правильно поступили, не предусмотрев
участие в сегодняшнем "правительственном часе" ещё и глав Краснодарского края
и города Сочи. Поэтому вопрос к Дмитрию Николаевичу.



Дмитрий Николаевич, в какой мере сегодня можно рассчитывать на серьёзную
работу структур Краснодарского края и принимаются ли меры против коррупции в
высших эшелонах руководства Краснодарского края, поскольку, к сожалению,
такие факты уже стали достоянием средств массовой информации? И наконец, не
считаете ли вы, что необходимо восстановить строку федерального бюджета, по
которой была прямая дотация городу Сочи, как единственному крупному курорту
Российской Федерации?



И вопрос также Игорю Евгеньевичу и Семёну Михайловичу. Как вы полагаете,
теоретически хотя бы, возможна ли подготовка Олимпиады без задействования
авиационного, транспортного, морского, железнодорожного сообщения с
Абхазией... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в выступлении официального представителя Министерства
обороны, да и в выступлении содокладчика по этому вопросу - председателя
нашего комитета по делам СНГ Алексея Владимировича Островского сквозила мысль
о том, что вопрос, который мы сегодня обсуждаем, - о денонсации этого
соглашения - нельзя рассматривать как политический, он не является
политическим. Собственно, дальнейшее обсуждение показывает, что даже в этом
зале этот вопрос становится политическим, и уж тем более он является
политическим в контексте взаимоотношений двух государств. Взаимоотношения
между двумя государствами - Украиной и Россией - всегда политические
взаимоотношения, даже если это касается военно-технического вопроса или,
допустим, вопроса о допуске продуктов питания на чью-то территорию. Вот если
относиться к этому вопросу так, как и положено депутатам Государственной
Думы, то есть представителям, избранным населением, политическим
представителям... я хотел бы обратить внимание на то, что мы, получив этот
документ в прошлом году, до января этого года его не рассматривали в том
числе и потому, что в тот момент на Украине - а мы знаем, что происходит на
Украине, - шла дискуссия по вопросу о вступлении или невступлении Украины в
НАТО. Эта дискуссия, конечно, будет продолжаться, но первый шаг в направлении
вступления в НАТО Украина сделала на уровне своих руководителей. Да, здесь
правильно говорили о том, что народ Украины - и всеми опросами населения это
подтверждается - против вступления в НАТО, но руководители Украины, как и
некоторых других государств, не собираются, судя по всему, его спрашивать. И
в апреле этого года в Бухаресте предполагается рассмотрение вопроса о
присоединении Украины к плану ускоренного достижения членства в НАТО. Письмо
по этому поводу 16 января, то есть на прошлой неделе, было подписано всеми
руководителями Украины - президентом, премьером и Председателем Верховной
Рады - и направлено генеральному секретарю НАТО. Ясно, что наше сегодняшнее
решение, хотя это решение готовилось давно, является в какой-то мере
необходимым следствием того, что Украина на уровне руководителей сегодня, по
крайней мере, стремится войти в альянс, в котором мы лично не членствуем и не
предполагаем членствовать. Это первое.



Второе обстоятельство. Всё-таки давайте разберёмся, особенно после
темпераментного выступления депутата Локотя, в двух вопросах, которые сегодня
предлагаются на ратификацию. Когда мы говорим о денонсации соглашения, речь
идёт об отказе в использовании чужого имущества на данный момент. Да, можно
сейчас спорить, вспоминать о том, стоило или не стоило в своё время нашему
государству оставлять это имущество. Я лично, будучи депутатом первой
Государственной Думы, прекрасно помню, когда мы ратифицировали документ об
использовании, об аренде станций в Мукачеве и под Севастополем. Тогда были
другие докладчики, другой состав Министерства обороны. Нам говорили, что
станции работают в автоматическом режиме и тот факт, что они теперь
украинские и нами будут использоваться фактически по договорённости с
Украиной, мы будем получать данные от украинской стороны, ничего не значит.
Мы тогда высказывали опасения, об этом вспомнил сегодня заместитель министра
обороны. И эти тогдашние опасения, как мы видим, сегодня, когда действительно
произошёл драматический поворот в политике Украины в отношении тех или иных
блоков, подтверждаются.



Поэтому речь идёт об отказе в использовании чужих станций, устаревших
станций, они находятся на чужой территории. Всё то, что говорил уважаемый
представитель КПРФ, прекрасно, и, быть может, следует серьёзно прислушаться к
тому, что он говорил о необходимости борьбы за свои интересы и за пределами
наших границ. Мы этим и занимаемся. Но мы не можем в полной мере доверять и
говорить, что, если Украина сегодня будет эти станции эксплуатировать, у нас
не будет никаких сомнений в данных, которые мы получаем. А самое главное, как
отмечалось, мы уже предприняли целый ряд шагов по созданию соответствующих
аналогов и заменителей нового поколения на своей территории.



Я хотел бы обратить внимание - мне придётся выступать и по второму вопросу, -
что это принципиально разные вопросы. Мы будем докладывать вам о продлении
срока эксплуатации ракетного комплекса, но там речь пойдёт об использовании
того ракетного комплекса, который на нашей территории находится, не на
Украине, он в нашем распоряжении в любой момент.



И я хотел бы в завершение, поддерживая принятия этого закона, обратить ваше
внимание на две вещи. Прежде всего я тоже считаю, что необходимо как можно
быстрее ввести в действие под Армавиром станцию "Воронеж", типа "Воронеж", и,
конечно, она как можно быстрее должна быть поставлена на боевое дежурство. В
этом плане, мне кажется, Министерство обороны и правительство должны сделать
всё необходимое, чтобы сроки эти были сдвинуты и чтобы через двенадцать
месяцев, которые по этому соглашению предполагаются для решения вопроса о
денонсации - то, что мы сегодня денонсируем, вступит в действие фактически
только в январе 2009 года, - чтобы к этому моменту не было никаких проблем с
вводом на боевое дежурство. Если надо... (Микрофон отключён.)Так получилось, и мы все хорошо это помним, что в Советском Союзе основные
разработки ракет этого типа осуществлялись на Украине (я с большим
удовольствием добавляю: Восточной Украине), а если быть ещё более точным, то
по этому комплексу головными являются три предприятия: КБ "Южное", Южный
машиностроительный завод и предприятие "Хартрон" в Харькове. Одно из этих
предприятий (я думаю, те, кто интересуется историей Украины, это знают)
возглавлял бывший президент Украины Леонид Кучма.



Этот комплекс, который носит название "Сатана", именно потому и носит такое
название, что его тактико-технические характеристики, его значение и нашими
Вооружёнными Силами, и армиями иностранных государств недооцениваются.
Действительно, он был поставлен на вооружение несколько лет назад, но все
специалисты военной техники подтверждают, что модификация ракет такого класса
- это вполне объяснимое решение, объяснимое с военно-технической точки
зрения. (Американцы тоже занимаются продлением срока эксплуатации своих
ракет, например ракет "Минитмен".) Их разработка с самого начала
закладывалась на более долгий срок, чем тот, который до сих пор считался
предельным, или официальным. И безусловно, работа, которую мы сейчас
предлагаем узаконить, - она позволяет сэкономить на каждой ракете примерно в
два раза, так как в два раза дороже было бы строить и вводить в эксплуатацию
новые ракеты. Я хочу на это обратить особое внимание, потому что речь идёт о
крупных суммах. Речь идёт о суммах, направляемых на продление срока
эксплуатации, которые составляют 250 миллионов рублей ежегодно, но они были
бы в два раза выше, если бы мы отказались от этого подхода - от кооперации с
Украиной в этом вопросе.



Я не буду говорить о том, о чём достаточно убедительно говорили, не только
призывая сохранять своё влияние в вопросах военно-технического сотрудничества
с Украиной, но и поддерживая все ростки сотрудничества, которые сохраняются
на Украине, несмотря на известные решения руководства Украины. Речь идёт
прежде всего о многотысячных коллективах военно-промышленного комплекса
бывшего Советского Союза, находящихся сегодня на Украине. Это люди, которые
не только по духу, но и прямым образом заинтересованы в сохранении
военно-технического сотрудничества с Россией и в том, чтобы Украина была в
таком положении и в таком статусе, чтобы могла сотрудничать с Россией в этих
вопросах.



Конечно, перед нами в перспективе возникнут проблемы в связи с возможным
изменением статуса Украины. И в этом вопросе мы получили заверения
официальных представителей правительства в том, что мы запаслись достаточным
количеством деталей для того, чтобы эти комплексы функционировали в течение
нового срока с опорой прежде всего на нашу базу и на наши возможности, если
вдруг что-то произойдёт. Но пока речь идёт о том, что украинские специалисты
вместе с нашими специалистами будут заниматься этой работой, и будут
заниматься ею, имея в виду, что ракеты эти находятся на нашей территории и в
нашем распоряжении. Это принципиально, по сути, отличает данный вопрос от
предыдущего, в котором речь шла об украинской собственности: здесь речь идёт
о продлении срока жизни нашей собственности. И я думаю, что это правильное и
экономичное решение.



Наверное, стоит закончить, напомнив события десятилетней давности, может
быть, даже пятнадцатилетней давности, когда, обсуждая здесь, в
Государственной Думе первого созыва, вопросы обороны и безопасности в совсем
другой обстановке, мы выслушивали мнения специалистов. Я напомню слова,
сказанные в Государственной Думе академиком Уткиным, который был одним из
главных разработчиков известного комплекса "СС-20". Академик, к сожалению от
нас уже ушедший, сказал: до тех пор пока мои ракеты стоят на боевом
дежурстве, вы можете вести любые переговоры с любой страной, не беспокоясь за
оборону и безопасность нашей страны. Может быть, это было и преувеличением,
но я думаю, что, направив усилия на укрепление обороны и безопасности,
работая со своими коллегами, которые, к сожалению, в 91-м году, так
получилось, оказались в одночасье - их никто об этом не спросил толком -
гражданами другой страны, мы всё-таки можем поддержать военно-техническую
кооперацию и внести свой вклад в то, чтобы Украина по крайней мере на этом
уровне оставалась с нами, а не против нас.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты Государственной Думы!



Вопрос, который предлагается на ваше рассмотрение, носит чрезвычайно важный и
ответственный характер. Как вы знаете, внутриполитический кризис, который
развивается на Украине, вызывает всё более глубокую озабоченность. Подписание
Президентом Украины указа о досрочном прекращении полномочий Верховного
Совета с каждым днём всё более осложняет обстановку. Украинские законодатели,
эксперты в области конституционного права оценивают этот указ как
противоречащий соответствующим положениям Конституции Украины, и прежде всего
определяющей в этом вопросе статье 90, о которой глава государства
предпочитает умалчивать.



Таким образом, президентской властью на Украине подаётся крайне опасный
сигнал политическим силам о выходе за рамки правового поля. Неудивительно,
что в этих условиях Конституционный Суд Украины, призванный высказать своё
мнение о конституционности указа, поставлен не перед правовым, а перед
политическим выбором, что способно подорвать сам статус этого суда.



Ещё большую тревогу вызывают участившиеся заявления о возможности объявления
чрезвычайного положения. Это было бы, по сути, актом узурпации власти в
государстве. Принятие такого антиконституционного решения, в корне
расходящегося не только с политическим, но и просто со здравым смыслом,
чрезвычайно осложнит политические, экономические и иные отношения иностранных
государств, в том числе и России, с Украиной. При всём понимании того, что
происходящее является внутренним делом независимой и суверенной Украины, мы
не можем быть равнодушны к судьбам демократии и парламентаризма на Украине и
выражаем надежду на то, что украинские власти и политические силы проявят
необходимую выдержку и ответственность, чтобы не допустить острого,
разрушительного противостояния на братской Украине. Как мне кажется, мы, как
депутаты Государственной Думы, можем выразить своё отношение к попыткам
разрешить политический кризис путём разгона законно избранного парламента
соседней страны.



Призываем парламентариев иностранных государств, особенно тех, которые дали
самую высокую оценку парламентским выборам на Украине как прошедшим в
соответствии со всеми международными стандартами, Межпарламентскую Ассамблею
государств - участников СНГ, Парламентскую ассамблею Совета Европы,
Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе, Европейский парламент,
парламенты государств - членов Организации по безопасности и сотрудничеству в
Европе занять подлинно принципиальную позицию и чётко выразить свою
солидарность с украинскими парламентариями, поскольку налицо вызов самой идее
парламентаризма.



Мне кажется, что Государственная Дума в этой ситуации могла бы ещё раз
поддержать усилия Президента Российской Федерации и Правительства Российской
Федерации, направленные на развитие дружественных, взаимовыгодных и
равноправных отношений между Российской Федерацией и Украиной, между двумя
нашими братскими народами во всех сферах жизни, прежде всего экономической и
культурной.



Уважаемые коллеги, я уверен в том, что политика Российской Федерации в
украинских делах должна быть умной и осторожной, но это не значит, что она не
должна быть принципиальной. В связи с этим я предлагаю от имени депутатов -
членов Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками и Комитета по
международным делам принять настоящее заявление. Мне кажется, что мы ещё не
всё делаем в Государственной Думе для того, чтобы развивать наши контакты с
Верховной Радой Украины. Это как раз тот случай, когда мы можем призвать к
активизации не только межправительственных, но и межпарламентских связей
между Российской Федерацией и Украиной.



Спасибо.Затулин по карточке Хинштейна.



Уважаемый Сергей Викторович, такое впечатление возникает в последнее время,
что Россия заметно уменьшила усилия по лоббированию своих собственных
интеграционных инициатив. Вероятно, работа происходит на определённом уровне,
но публично, скажем, Единое экономическое пространство перестали
раскручивать, и это, например, на Украине вызывает вопросы, потому что, с
одной стороны, на Украине, конечно, есть те, кто не стремится ни в какое
экономическое пространство, а с другой стороны, есть не менее мощные силы, и
они в правительстве представлены, которые как раз хотели бы поднять его на
щит. Не считаете ли вы, что здесь недостаточно усилий одного министерства?
Быть может, ваши коллеги из правительства должны больше в этом направлении
работать?



И второй вопрос. Мы сегодня против санкций... (Микрофон отключён.)Затулин по карточке Коршунова.



Уважаемый Артур Николаевич, я, может быть, ошибся. У меня не столько вопрос,
сколько короткое выступление. Поэтому...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я, безусловно, поддерживаю
по сути это обращение. Хочу только обратить внимание на то, что в
предшествующих наших документах, в частности в запросе правительству по
поводу цен на газ, в адрес председателя правительства Фрадкова, мы всегда
делали исключение, когда говорили о Молдове, исключали из такого рода мер
территорию Приднестровской Молдавской Республики. Поскольку здесь упомянута
Грузия, то, вероятно, есть смысл подчеркнуть, что мы не исходим из желания
повысить цену на природный газ, поставляемый в Республику Южная Осетия и
Республику Абхазия, то есть в этом обращении, мне кажется, есть смысл сделать
ограничительные оговорки: за исключением Республики Абхазия, Республики Южная
Осетия, Приднестровья.Я хочу обратить ваше внимание на то, что совсем недавно, когда новый
Президент Украины вступал в должность, единственным президентом из стран СНГ,
который участвовал в инаугурационных мероприятиях, был Президент Молдовы
Воронин. И связано это не только с тем, что это соседние страны, но прежде
всего с нескрываемым желанием руководства Молдовы изменить позицию украинской
стороны, чтобы Украина приняла участие в блокировании Приднестровья. Есть
вполне веские основания говорить о том, что сейчас пересматривает новая
украинская власть свою прежнюю линию поведения и договаривается о совместных
действиях против Приднестровья. Таким образом, Приднестровье оказывается
действительно заблокированным со всех сторон со всеми вытекающими из этого
последствиями. Для того чтобы всего этого не происходило и чтобы мы по
крайней мере вернулись за стол переговоров, чего не было уже долгое время по
существу, если не по форме, необходимо принятие такого отрезвляющего
документа.



Я хочу обратить внимание на то, что мы (об этом говорил депутат Алкснис в
свое время, и я это подтверждаю) продолжаем снабжать Молдову газом по
заниженным ценам, электроэнергией по самой низкой цене даже в сравнении с
электроэнергией, которая вырабатывается там, на территории Молдовы. И всё это
является на самом деле слагаемым того экономического успеха, который сегодня
власти Молдовы пытаются демонстрировать в процессе избирательной кампании.
Нужно на это обратить внимание.



Я прошу обратить внимание еще вот на что. В проекте постановления не очень
удачно сказано, что "депутаты Государственной Думы рекомендуют рассмотреть
возможные ответные меры", и не сказано, кому рекомендуют. А рекомендуют,
наверное, депутаты Государственной Думы правительству и участникам
экономических отношений между Россией и Молдовой. Вот кому мы должны
рекомендовать, в том числе неправительственным организациям: РАО "ЕЭС...",
"Газпрому" и так далее. Вот это дополнение надо внести.



И я думаю, что было бы логично нам в этом заявлении или дополнительно к этому
принять решение о формировании... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, я бы хотел уточнить не по таблице принятых
комитетом поправок, а в тексте закона толкование того, что мы принимаем в
одной из статей. Могу я сейчас задать этот вопрос?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения: комитетам по международным делам и по делам СНГ ? одно и Комитету
по образованию и науке ? другое. Обоснование позже, при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, я подготовил проект заявления в связи с угрозой
возобновления военных действий в зоне грузино-осетинского конфликта. И
конечно, я не стал бы этого делать, если бы знал о том, что от имени нашего
комитета будет внесено такое же предложение. Я готов этот текст передать для
работы, но я просил бы, чтобы эта работа велась действительно полным составом
комитета, чтобы все в ней принимали участие.Уважаемый Борис Вячеславович, я подготовил проект заявления в связи с угрозой
возобновления военных действий в зоне грузино-осетинского конфликта. И
конечно, я не стал бы этого делать, если бы знал о том, что от имени нашего
комитета будет внесено такое же предложение. Я готов этот текст передать для
работы, но я просил бы, чтобы эта работа велась действительно полным составом
комитета, чтобы все в ней принимали участие.Уважаемый Борис Всеволодович, я прошу извинить: у меня...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я не предполагал брать
слово, но, поскольку целый ряд депутатов высказались, и в частности вот
уважаемый Павел Анатольевич Пожигайло только что много нам рассказал о своих
контактах в Латвии, я счел необходимым это сделать, потому что хочу обратить
ваше внимание на то, что проект постановления действительно был предложен
фракцией "Родина", но он прошел рассмотрение, насколько мне известно, в
комитете по делам СНГ и в Комитете по международным делам, члены комитетов,
принадлежащие к разным фракциям, поддержали этот проект заявления. Конечно,
можно было бы написать его лучше, можно было бы написать его хуже, но это уже
другой вопрос.



В преддверии 1 Мая, когда действительно в Риге состоятся массовые
манифестации в поддержку русского языка и в поддержку борьбы школьников,
родителей и педагогов за свои права, принятие такого документа, на мой
взгляд, будет правильным. Я с уважением отношусь к активности депутата
Пожигайло, он осваивается в своей роли координатора, занимается "инициацией"
и чем-то там еще, но мне кажется, что в этой работе необходимо все-таки
исходить из российских интересов прежде всего и только во вторую очередь
создавать комфортные условия для тех в Латвии, кто на самом деле не готов
каждый раз к решениям, когда дело касается прав человека и прав
русскоязычного населения. Ничто не мешало тем уважаемым лицам, которых он
упоминал в своем сообщении, проявить хотя бы минимум интереса к этому. Их
политическая карьера меня волнует в меньшей степени, чем положение 36
процентов населения Латвии, поэтому я просто призываю депутатов проголосовать
за этот проект. Он уже не носит чисто фракционного характера и не является
просто политическим жестом одной из фракций. С тех пор как Комитет по
международным делам и комитет по делам СНГ, в которых есть депутаты от всех
фракций, его рассмотрели — с тех пор он является, как мне кажется, выражением
общего мнения, вне зависимости от партийной принадлежности. То, что нам
необходимо, — это не только объединять политические и экономические методы в
работе по обеспечению прав наших соотечественников и граждан России,
проживающих в Латвии, но необходим также общенациональный и общепартийный
консенсус в таких вопросах. Я призываю вас поддержать это постановление, это
заявление.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я думаю, что давно пора
включить в повестку дня, и я предлагаю это, проект постановления с заявлением
"Об отношении к законодательному оформлению присутствия вооруженных сил НАТО
на территории Украины". Аргументацию готов дать при обсуждении вопроса.Что касается обращения, о котором говорит Андрей Афанасьевич, то у нас даже
текста его нет. Я не понимаю, почему в данном случае документ, который уже
всем известен, откладывается в пользу документа, который еще даже не показан
депутатам Государственной Думы.Уважаемая Любовь Константиновна, я хочу подтвердить то, что сказал депутат
Савельев: комитет по делам СНГ во вторник рассмотрел это заявление. И почему
председатель комитета не направил в Совет Думы заключение комитета, я не
знаю, никаких замечаний по этому заявлению не было. Но чтобы вокруг этого
вопроса не порождать ненужные столкновения между депутатами, я предложил бы
прислушаться к предложению Председателя Государственной Думы (он сегодня
отсутствует, но это предложение он внес на Совете Государственной Думы) и
сегодня решить вопрос о том, чтобы это заявление было рассмотрено 21-го числа
на пленарном заседании. В конце концов, если мы 20-го рассматриваем эти
договоры, ну давайте... Я, может быть, с этим и не согласен, но таково
предложение: рассмотреть его 21-го числа.И я поддерживаю предложение депутата Рогозина и депутата Жириновского, у меня
тоже есть проект постановления, и я думаю, что надо просто объединить усилия
и представить палате совместный проект по поводу Косова. Через четыре часа
Сербия вся встанет: на 12 часов намечена всеобщая забастовка в Сербии по
призыву правительства.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Алексей Валентинович! Конечно, беда,
"коль сапоги начнет тачать пирожник", но я приветствую такое внимание
депутата Митрофанова к вопросам архитектуры и строительства в Москве. Я
думаю, что он немного опоздал с вопросом о строительстве небоскребов в
Москве, этот вопрос надо было задавать при Сталине, при Берии, когда
строились небоскребы, — их семь, как вы знаете, в том числе Московский
университет и так далее. Тем не менее я не исключаю, что, может быть, и есть
смысл поддержать этот запрос, надо просто посмотреть на то, как он
сформулирован. Пускай Митрофанов подготовит, и, если это его успокоит, может
быть, стоит выяснить, что, собственно говоря, собирается делать Москва в этом
направлении. На мой взгляд, это будет хорошо, а не плохо.Уважаемые коллеги! Вчера Совет Государственной Думы рассмотрел и поставил на
6-е число голосование по проекту закона о правах гражданина Российской
Федерации, проживающего или находящегося в период проведения выборов или в
период подготовки и проведения референдума за пределами территории Российской
Федерации, не имеющего заграничного паспорта гражданина Российской Федерации.



Этот проект подготовлен мной. Я не большой сторонник корректировки
избирательного законодательства, но если мы этот закон не примем сегодня, то
мы не успеем и 6-го его оформить. Речь идет о том, что люди, приезжающие на
Украину или в Белоруссию, в соответствии с нашими же законами никакого
заграничного паспорта не имеют. А разъяснения Центризбиркома по этому поводу,
к сожалению, не могут полностью компенсировать отсутствия законодательного
акта. Поэтому нужно незамедлительно сегодня поставить и проголосовать этот
простой закон. Он очень важен. Наши люди, которые будут на Украину приезжать
или... (Микрофон отключен.)Уважаемый Виктор Степанович! 7 июля этого года вы встречались с избранными
членами Совета соотечественников при Государственной Думе. На этой встрече
представитель Русского культурного центра в Узбекистане, зная о вашем
предстоящем визите в Узбекистан, просила вас только об одном: о встрече там,
на территории Узбекистана, о демонстративной встрече (не просила ни денег,
ничего другого). Вы твердо это пообещали. Вы не встретились в Узбекистане с
русскими общинами, а на пресс-конференции на прямой вопрос сказали, что
проблемы русских в Узбекистане вы не знаете, ее нет, и объяснили это своими
хорошими отношениями с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым. Знаете ли
вы о сотнях, тысячах переселенцев из Средней Азии, из Узбекистана,
Казахстана? И что намерено Правительство в этом плане предпринимать, если
вместо обещанных 125 миллиардов (вами обещанных!) 25 миллиардов в проекте
бюджета на 1996 год?Мы направили в соответствии со специальным решением Государственной Думы в
июне запрос в Конституционный Суд по поводу нарушения конституционных сроков
рассмотрения этого закона. До сих пор у нас нет никакого ответа о судьбе
этого запроса и сроках его рассмотрения. Между тем я хочу обратить
внимание... (Шум в зале.)



Убедительно прошу депутатов не мешать Председателю вести заседание.



Я прошу обратить внимание на то, что идет фактическое сокращение и демонтаж
российского присутствия в Крыму и Севастополе. В эти дни происходит
передислокация 126-й дивизии береговой обороны, фактическая ликвидация этого
соединения. По частям передается военно-морская база в Донузлаве. К
сегодняшнему дню это самая западная база на территории Украины, потому что
все предыдущие - в Измаиле, в Очакове, в Николаеве - уже переданы украинской
стороне. Выводится морская пехота из города Севастополя.



Все это происходит в тот момент, когда не завершены переговоры по разделу
Черноморского флота, происходит по распоряжениям главкома ВМФ. И на встрече в
Главном штабе Военно-Морского Флота с адмиралом Громовым члены комиссии
Государственной Думы по Черноморскому флоту не смогли получить никакого
внятного объяснения, зачем мы это делаем до того, как переговоры завершены.



Вам предлагается новый закон в новой редакции с новым названием, закон о
приостановлении одностороннего сокращения и обеспечении содержания
Черноморского флота. В этом законе помимо тем, уже однажды звучавших, о том,
чтобы приостановить демонтаж военно-стратегических структур Черноморского
флота, речь идет и о том, чтобы обеспечить отдельной защищенной строкой в
бюджете 1996 года расходы на Черноморский флот, который, как вы знаете,
является уникальным соединением под командованием двух президентов. И речь
идет о том, чтобы в дальнейшем российскую часть содержания Черноморского
флота выплачивать в российских рублях, организовав для этого полевое
учреждение Центрального банка.



Если кто-то в этом зале сомневается в необходимости сохранять Черноморский
флот, я думаю, не должен сомневаться в необходимости бережно относиться к
деньгам наших налогоплательщиков. Сегодня только Россия платит за содержание
флота, и до трети этого содержания через различные каналы, через налоги и
сборы уходит в бюджет Украины, потому что оно принудительно осуществляется
через банк "Национальный кредит" в России и "Приватбанк" в Днепропетровске.



Поэтому мы предлагаем принять этот закон сразу в трех чтениях, так же, как
принимали предыдущий.



И сразу хочу сказать по второму вопросу. Сокращение нашего присутствия в
Севастополе и Крыму происходит на фоне развернутой кампании притеснения и
травли друзей России, русскоязычных российских организаций в Севастополе.
Сейчас нависла угроза судебной расправы над старейшей в новом зарубежье
российской организацией - Российской общиной Севастополя.



11 октября, в следующую среду, когда мы здесь соберемся на заседание, в
Севастопольском суде будут судить Российскую общину и прокурор Украины в
Севастополе потребовал ее роспуска и закрытия ее газеты на основании того,
что община оказывала содействие официальной консульской группе МИДа
Российской Федерации в получении крымчанами российского гражданства. Вы
помните все перипетии, связанные с этой консульской группой.



Я призываю вас сегодня принять подготовленное нами по этому поводу заявление,
которое носит уважительный характер, подчеркивает необходимость дружбы и
сотрудничества между русским и украинским народами, наличие миллионов
украинцев в России и миллионов россиян на Украине. Но при этом предупреждает,
что если будет развернута дальнейшая травля русских и русскоязычных
организаций, то Государственная Дума не оставит этого без внимания при
ратификации соглашений с Украиной.



Я прошу вас поставить эти документы на голосование и дать слово, как решил
Совет Думы, председателю Российской общины Севастополя, присутствующей здесь
в зале Раисе Федоровне Телятниковой.В этой ситуации я бы хотел предложить Вадиму Анатольевичу направить этот
запрос от своего имени, потому что здесь даже не приложен ответ заместителя
министра внутренних дел, который он считает отпиской. И мне бы не хотелось,
чтобы вся палата присоединялась к оценке того, чего она не знает.Я хотел бы только обратить внимание: в двух случаях - когда речь идет о
консульской конвенции с Республикой Казахстан и когда речь идет о консульской
конвенции с Республикой Молдова - мы вносим при ратификации в постановление о
принятии закона дополнительные пункты. В случае с Казахстаном пункт звучит
так: предложить Правительству Российской Федерации использовать все
возможности на переговорах с Республикой Казахстан для скорейшего открытия
консульств Российской Федерации в городах Акмола, Уральск, Гурьев и
Усть-Каменогорск. Мы считаем, что сегодня и Министерство иностранных дел
пытается это сделать, но, видимо, сил Министерства иностранных дел
недостаточно. Казахская сторона всячески тормозит открытие консульств,
особенно в Северном и Восточном Казахстане.



Что касается Молдовы, мы считаем, что необходимо скорейшее открытие нашего
консульства в Тирасполе, при этом - при согласовании этого вопроса не только
с Республикой Молдова, но и с местными властями. Вот о чем мы предлагаем
записать в двух постановлениях по принятию этих законов о ратификации по
Казахстану и Молдове. Все, спасибо.Я хотел бы только обратить внимание: в двух случаях - когда речь идет о
консульской конвенции с Республикой Казахстан и когда речь идет о консульской
конвенции с Республикой Молдова - мы вносим при ратификации в постановление о
принятии закона дополнительные пункты. В случае с Казахстаном пункт звучит
так: предложить Правительству Российской Федерации использовать все
возможности на переговорах с Республикой Казахстан для скорейшего открытия
консульств Российской Федерации в городах Акмола, Уральск, Гурьев и
Усть-Каменогорск. Мы считаем, что сегодня и Министерство иностранных дел
пытается это сделать, но, видимо, сил Министерства иностранных дел
недостаточно. Казахская сторона всячески тормозит открытие консульств,
особенно в Северном и Восточном Казахстане.



Что касается Молдовы, мы считаем, что необходимо скорейшее открытие нашего
консульства в Тирасполе, при этом - при согласовании этого вопроса не только
с Республикой Молдова, но и с местными властями. Вот о чем мы предлагаем
записать в двух постановлениях по принятию этих законов о ратификации по
Казахстану и Молдове. Все, спасибо.Я хотел бы только обратить внимание: в двух случаях - когда речь идет о
консульской конвенции с Республикой Казахстан и когда речь идет о консульской
конвенции с Республикой Молдова - мы вносим при ратификации в постановление о
принятии закона дополнительные пункты. В случае с Казахстаном пункт звучит
так: предложить Правительству Российской Федерации использовать все
возможности на переговорах с Республикой Казахстан для скорейшего открытия
консульств Российской Федерации в городах Акмола, Уральск, Гурьев и
Усть-Каменогорск. Мы считаем, что сегодня и Министерство иностранных дел
пытается это сделать, но, видимо, сил Министерства иностранных дел
недостаточно. Казахская сторона всячески тормозит открытие консульств,
особенно в Северном и Восточном Казахстане.



Что касается Молдовы, мы считаем, что необходимо скорейшее открытие нашего
консульства в Тирасполе, при этом - при согласовании этого вопроса не только
с Республикой Молдова, но и с местными властями. Вот о чем мы предлагаем
записать в двух постановлениях по принятию этих законов о ратификации по
Казахстану и Молдове. Все, спасибо.В том проекте закона, который вынесен сегодня на ваше обсуждение, все
сохранено в прежней редакции, кроме названия: 14-я армия расформирована,
название теперь иное - оперативная группа войск.



Для того чтобы не играть в прятки и дальше с Министерством обороны (назовем
мы этот закон "Об оперативной группе войск" - и они назовут по-иному), мы
написали: "воинских формирований Вооруженных Сил Российской Федерации". Мы
считаем, что это вопрос не о судьбе лично генерала Лебедя (хотя он
поддерживает принятие этого закона, находясь в отставке, и обращался к
депутатам Государственной Думы), - это закон об обеспечении безопасности всех
проживающих там людей, об обеспечении политического урегулирования в
Приднестровье и нормальном отношении к воинским арсеналам, которые там
находятся.



Поэтому в интересах последовательности, предсказуемости нашей законопроектной
деятельности мы предлагаем принять этот федеральный закон, так как приняли
прежде федеральный закон с другим названием. Текст тот же.Уважаемые коллеги, мы проголосовали за обсуждение вопроса о Калининградской
области. Я прошу в обязательном порядке, перед тем как обсуждать этот вопрос,
обсудить находящийся в резерве вот уже вторую неделю подготовленный
законопроект о приграничных территориях. Потому что логика решения вопроса о
Калининградской области может быть или эксклюзивная, или все-таки попыткой
найти общее решение для приграничных территорий, находящихся, надо сказать, в
особом положении.Я хотел бы от имени инициаторов этого закона выразить ту же уверенность, что
и Президент Российской Федерации, - в конструктивном сотрудничестве, желании
работать в контакте с исполнительной властью и ее руководителем. Более того,
такую надежду я с первых дней работы в Государственной Думе выражал и
надеялся на то, что все так и будет. Наверное, как и многие депутаты, которые
впервые стали депутатами.



Но как вы, наверное, заметили, мы месяцами не можем добиться прихода
приглашенных нами лиц сюда, на заседание палаты. Мы месяцами не можем
добиться честного ответа на запрос палаты. Мне не нужно на кого-то ссылаться,
я могу вспомнить хотя бы тот факт, что нет ответа на мой собственный запрос о
финансировании "Общественного российского телевидения", поддержанный палатой
три месяца назад. Вопреки закону о статусе депутата (но, видимо, в духе этого
закона), который не предусматривает, как вы знаете, ответственности за
неисполнение наших запросов.



Я бы, конечно, с удовольствием выслушал представителя Президента, который бы
объяснил, почему исполнительная власть, которую курирует и фактически
возглавляет Президент, так неуважительно относится к запросам, поддержанным
целой палатой.



Я приношу извинения уважаемому Анатолию Михайловичу Степанову за то, что, как
раз демонстрируя конструктивное сотрудничество с исполнительной властью,
вечером в пятницу 7 июля мы вместе с избранными членами Совета
соотечественников находились на встрече с премьером Правительства Виктором
Степановичем Черномырдиным. Пришлось второй раз этот вопрос выносить на
заседание палаты.



Но я хотел бы на все его доводы привести в пример одно простое возражение.
Когда императора Наполеона не встретили салютом в одном из городов и
разгневанный начальник штаба, вызвав коменданта, спросил: "Почему не было
салюта?", комендант ответил: "Ну, во-первых, не было пороха". После этого
дальнейших вопросов не было. Если нет пороха, салют не может состояться. Если
со стороны исполнительной власти нет полной информации о ситуации в стране,
желания прийти в Думу и сотрудничать, а есть лишь риторика о сотрудничестве,
тогда приходится принимать такие законы.



Уважаемые коллеги депутаты! Я понимаю, что есть ряд вопросов, которые
порождает принятие этого закона. Например, что считать уважительной неявкой в
Федеральное Собрание, скажем, Олега Николаевича Сосковца, или уважаемого
вице-премьера Чубайса, или неуловимого министра иностранных дел Козырева. Все
это, конечно, требуется в дальнейшем определять. Но, как мне кажется, это
открывает простор определенному нормотворчеству, в том числе со стороны
Министерства юстиции.



А сейчас я бы хотел просить вас, убедительно просить всех, кто голосовал за
этот закон, еще раз проголосовать, потому что от этого на самом деле зависит,
будем ли мы уважаемой палатой, будет или нет у нас взаимосотрудничество с
исполнительной властью. Не будет этого закона - не будет реально никакого
стимула к тому, чтобы здесь появлялись министры, вице-премьеры, чтобы наконец
они давали (и в срок) честные ответы на наши запросы. Вот и все.Уважаемые коллеги депутаты! Все мы получили приглашения на международный
товарищеский матч по футболу между Государственной Думой и Верховным Советом
Украины. То, что мы не получили распоряжение Председателя Государственной
Думы о выделении средств на проведение этого матча из федерального бюджета,
из бюджета Государственной Думы... Я не против игры в футбол или в любую
другую игру, кроме двойной. Но по поручению отсутствующего заместителя
Председателя Государственной Думы Селезнева я должен проинформировать вас,
что еще 22 мая за подписью Селезнева была направлена телеграмма в Верховный
Совет Украины с просьбой принять нашу часть межпарламентской комиссии для
проведения переговоров с Верховным Советом Украины по наболевшим вопросам. Я
информирую депутатов, что 13 июня Президиум Верховного Совета Украины принял
уникальное решение - о нецелесообразности приглашения делегации депутатов
Государственной Думы на Украину. В создавшихся условиях я не очень понимаю,
чего мы хотим достичь проведением этого матча. Или мы в этом случае должны
будем сделать вид, что мы не замечаем принятого решения, или доверить в
дальнейшем ведение переговоров с Верховным Советом Украины футболистам.
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что Президент предпочел Ерина и
Грачева избирателям Государственной Думы. Это Правительство и этот Президент
не готовы работать ни с каким парламентом - они это достаточно доказали.



В связи с этим я думаю, что Дума поступит правильно, если в соответствии с
Регламентом Совет Государственной Думы в ближайшее время рассмотрит это
обращение и выполнит свою функцию согласно статье 145 Регламента. И в течение
определенного времени мы должны, как мне кажется, рассмотреть вторично вопрос
о недоверии Правительству.



Что касается вопроса о доверии Правительству, что с началом конституционной
процедуры выражения недоверия Правительству вторая конституционная процедура
не может быть запущена. Мы, фракция Демократической партии России, считаем,
что необходимо в течение июля проголосовать вторично вопрос о недоверии
Правительству. Мы за это выступали, мы за это и будем выступать... (Микрофон
отключен.)Они несут ответственность и как люди, которые всякую критику в свой адрес
отвергают напрочь (как, например, Чубайс), и как люди, которые нашу
национальную безопасность поставили на самый низкий уровень. Я имею в виду не
только министра обороны и министра внутренних дел, но и министра иностранных
дел, который произносит слова в поддержку нерасширения НАТО и в поддержку
Президента на этот счет, но одновременно с этим может говорить в Лондоне или
где-то еще о том, что допустимо, скажем, расквартирование 10 тысяч солдат
(такое же расширение НАТО) в Югославии.



То есть я полагаю, что мы должны раздельно проголосовать за отставку. И я
вторично вношу предложение: добавить к этому отставку Козырева, отставку
Чубайса, отставку Сосковца. Пожалуйста, можно и за отставку Шахрая
проголосовать, который тоже, как говорится, заваривал эту кашу. Мне кажется,
будет ясно тогда, против кого в Правительстве мы выступаем. У нас не вообще
маниакальное желание во что бы то ни стало лишить страну Правительства, у нас
есть желание разобраться с теми людьми, которые потеряли всякое моральное и
фактическое право находиться в Правительстве.



Если Правительство само вносит сегодня вопрос о доверии к нему, оно
демонстративно тем самым не хочет ответить на этот вопрос. И вы знаете, что
предстоящее заседание Совета Безопасности... Сразу было сказано, что в связи
с событиями с Буденновске мы будем снимать...Во-вторых, я хотел бы выразить недоумение в связи с тем, что начальник
Главного управления охраны Российской Федерации, судя по всему, занимается
мелкой полицейской слежкой за депутатами в Медицинском центре, больнице и так
далее. Естественно, ничего общего с той информацией, которая здесь есть, не
было и в помине. Но я предлагаю внести запрос о Главном управлении охраны,
которое должно охранять Российскую Федерацию, о его штатах, о целях его
деятельности, о его финансировании, поскольку я знаю, что эта организация
жирует на деньги налогоплательщиков, а охраняет неизвестно кого.Во-вторых, я хотел бы выразить недоумение в связи с тем, что начальник
Главного управления охраны Российской Федерации, судя по всему, занимается
мелкой полицейской слежкой за депутатами в Медицинском центре, больнице и так
далее. Естественно, ничего общего с той информацией, которая здесь есть, не
было и в помине. Но я предлагаю внести запрос о Главном управлении охраны,
которое должно охранять Российскую Федерацию, о его штатах, о целях его
деятельности, о его финансировании, поскольку я знаю, что эта организация
жирует на деньги налогоплательщиков, а охраняет неизвестно кого.Уважаемые коллеги! Было дано поручение четырем комитетам, в том числе
комитету по связям с соотечественниками. Мы в комплексе, в том числе с учетом
этого вопроса, безусловно, намерены подготовить, как было сказано, закрытое
заседание с приглашением Андрея Владимировича Козырева. Я пригласил
председателей комитетов встретиться незамедлительно, завтра, для того чтобы
обсудить процедуру подготовки такого заседания. К сожалению, два председателя
- Лукин и Устинов - в настоящий момент в командировке. Но я думаю, что мы в
ближайшее время (в четверг-пятницу) встретимся и постараемся, чтобы такое
заседание состоялось до конца июня.Мы шли параллельными путями с коллегой Глотовым. Но его проект никак не
отменяет самой этой инициативы. В свою очередь эта инициатива, по моему
мнению, не входит в противоречие с принятым постановлением, просто это более
развернутый концептуальный документ. А документы короткие, лапидарные мы уже
много раз принимали.



Это инициатива, которая в дальнейшем может быть предметом переговоров. Я
убедительно прошу проголосовать так же, как проголосовали постановление, и
тех же, кто проголосовал за это постановление.



И хотел бы дополнить, что речь идет о том, что сейчас фактически совершается
третья ошибка за всю историю нашего посредничества на Балканах, в югославском
кризисе. Первая - это предоставление НАТО возможности там орудовать. Вторая -
возможность бомбаровок. И третья - фактическое согласие на расширение НАТО за
счет присутствия 10 тысяч человек в Боснии. Не может быть двух политик. Если
Президент Российской Федерации неоднократно заявляет о том, что нужно не
допустить расширения НАТО, то министр иностранных дел, выступая в Лондоне или
где бы то ни было, не может давать на это согласие в скрытой форме.Уважаемые коллеги! Депутаты, как и наши избиратели, вероятно, чрезмерно
наивные люди, потому что склонны время от времени принимать за чистую монету
выступления тех или иных руководителей исполнительной власти. Я задаюсь
вопросом: если мы так активно противодействуем расширению НАТО на Восток, то
почему наш министр иностранных дел, невзирая на это, подписывает
пустопорожнюю программу "Партнерство во имя мира", и таким образом
дезориентирует наших союзников по СНГ, и почему уже согласен внутренне
министр с тем, что мы не должны в ООН рассматривать вопрос о размещении 10
тысяч натовских войск на Балканах, то есть в непосредственной близости от
Российской Федерации? Поэтому я предлагаю принять в ходе нашего заседания
обращение к Президенту Российской Федерации, к Правительству в связи с
необходимостью занять твердую позицию в Организации Объединенных Наций. Под
любым предлогом это размещение, которое там планируется, должно быть
остановлено... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Как вчера и решил Совет Думы, я только что передал для
распространения среди депутатов проект закона о гарантиях законотворческой
деятельности палат и проект дополнений в Кодекс РСФСР об административных
правонарушениях, связанный с тем, что неявка без уважительной причины на
заседание палаты по ее приглашению или сообщение заведомо ложных сведений со
стороны официальных должностных лиц должны, как это делается в других
странах, наказываться штрафом или, быть может, отрешением от должности. Вы
знаете, что в Соединенных Штатах за это следует в иных случаях тюремное
заключение. Так вот, речь идет о том, чтобы мы могли включить сегодня этот
вопрос в повестку дня и принять в первом чтении оба законопроекта. Иначе
ничего не будет.Я тогда предлагал направить Президенту запрос. Этот запрос был направлен, но
мы сняли с обсуждения вопрос о необходимости направить запрос в
Конституционный Суд.



Я полагаю, что сейчас не только в связи с законом, который мы обсуждаем, но и
в связи со всеми другими законами необходимо незамедлительно направить запрос
в Конституционный Суд, потому что поведение Совета Федерации в этом вопросе
грозит затормозить всякую дальнейшую законотворческую деятельность в стране.
Мы будем принимать законы, Совет Федерации их не будет рассматривать,
отговариваясь тем, что рассмотрит потом и так далее, а Президент на этом
основании эти законы не будет подписывать. В этом случае... (Микрофон
отключен.)В среду мы проголосовали в Государственной Думе за обращение Государственной
Думы к Президенту по поводу отклоненных законов. Вчера на заседание Совета
Думы был внесен текст, очень короткий, из трех пунктов. Этот текст был
сегодня поставлен в резерв. В повестке это существует. Одновременно с этим
было направлено письмо за вашей подписью. Я не отрицаю необходимости этого
письма. Письмо это написано уважаемым Михаилом Алексеевичем Митюковым. Михаил
Алексеевич Митюков написал письмо в своем стиле, очень подробно, но, к
сожалению, без всякого вывода: что делать с законами и так далее? Поэтому я
полагаю, что сегодня мы проголосовали обращение, а не письмо. Или тогда
давайте вернемся к этому. Обращение из трех пунктов, очень короткое, из трех
абзацев. Что касается письма, то оно направлено. И слава Богу!Уважаемые коллеги! 29 апреля, в то время, когда мы будем находиться в
округах, состоится референдум о продлении полномочий Президента Назарбаева до
2000 года. В связи проведением этого референдума с предлагаю перенести из
резерва повестки дня в ее основную часть проект обращения к Президенту
Назарбаеву, отвечающего просьбе русских и русскоязычных организаций
Казахстана о придании русскому языку (языку подавляющего большинства
населения Казахстана) статуса государственного.



Второе. На прошлой неделе сход абхазского народа (25 тысяч человек) обратился
с просьбой о воссоединении с Россией. Не затрагивая сейчас существа этой
просьбы, было бы логичным подтвердить заявлением свое уважение к этому народу
и призвать к исполнению собственного постановления... (Микрофон отключен.)29 апреля - референдум о продлении полномочий Президента. Все русские
организации Казахстана обратились к нему с письмом - требованием ввести
русский язык в качестве второго государственного. Я убедительно вас прошу
поддержать эту просьбу. Я понимаю, что, может быть, кого-то раздражает
активность по защите наших соотечественников за рубежом, но как говорил герой
древности: "Бей, но выслушай". Я прошу провести поименное голосование по
этому вопросу - о поддержке обращения к Президенту Республики Казахстан, то
есть единственной власти республики на сегодня.Если есть действительные факты, безусловно необходимо по этим фактам
принимать решение и, может быть, лишать депутатского иммунитета, если есть
для этого основания. Я только поддержу такое решение. Но огульно обвинять
депутатов нельзя.



Я говорю об этом потому, что совсем недавно "Московский комсомолец"
опубликовал целую полосу под заголовком "Каждый год в России убивают по
депутату-предпринимателю". И вот я открытым письмом предупредил главного
редактора "Московского комсомольца" о том, что подобные вещи могут
рассматриваться как... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я хотел обратить внимание на то, что в резерве у нас стоит
вопрос о проекте заявления Государственной Думы об осуждении геноцида
армянского народа. К сожалению, в зале роздан не совсем точный текст. Вся
разница заключается в том, что оно вносится не только депутатами - членами
комитета по делам СНГ, но и депутатами Чилингаровым и Зоркальцевым. Сейчас
все материалы будут распространены в зале. Я прошу перевести этот вопрос из
резерва в основную часть повестки дня.



Второе, уважаемые коллеги. Только что по поручению Ивана Петровича нам от
посольства Украины раздали материал Верховной Рады Украины. Я прошу
Председателя палаты и его заместителя Геннадия Николаевича Селезнева сказать,
что конкретно было сделано по нашему отчету, который здесь состоялся, по
представлению Верховной Раде о тех издевательствах, которым подвергались
депутаты Государственной Думы во время пребывания в Крыму и Севастополе. Что
конкретно было сделано, потому что... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я должен дать вам заключение комитета по принятию законов
о ратификации консульских конвенций с Грузией, Арменией и Украиной. Я
полностью поддерживаю предложение о ратификации этих конвенций, поскольку в
отличие от всяких других документов, которые подписываются, скажем, с Грузией
или с Украиной, - это закон, который отвечает нашим нуждам и интересам,
отвечает чаяниям русскоязычного населения и Грузии, и Армении, и Украины.



Законы ратифицированы Верховными Советами, парламентами этих государств, и
комитет по делам СНГ поручил мне сделать только два дополнения. Они есть в
проектах постановлений Государственной Думы о законах по ратификации
консульских конвенций с Грузией и Украиной.



Я обращаю ваше внимание на то, что в проекте постановления о федеральном
законе о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и
Республикой Грузия содержится второй пункт: "Рекомендовать Министерству
иностранных дел Российской Федерации при рассмотрении вопросов открытия и
функционирования консульских учреждений Российской Федерации в Республике
Грузия предусмотреть их согласование со всеми заинтересованными сторонами на
местах".



Эта запись появилась в связи с тем, что, как мы знаем, в отношениях с
Республикой Грузия мы исходим из принципа территориальной целостности (я имею
в виду, что и Министерство иностранных дел, и Правительство Российской
Федерации из этого исходят) и как бы не замечаем, или не обращаем внимания на
то, что часть территории Республики Грузия не контролируется центральным
тбилисским правительством.



Нам не хотелось бы, чтобы ратификация этих конвенций привела к тому, чтобы мы
исключительно в Тбилиси согласовывали открытие консульства, скажем, в Сухуми,
потому что это вовлечет нас в трения с абхазской стороной, если мы не будем
согласовывать этот вопрос одновременно и с ней.



Я не призываю к тому, чтобы мы не решали этот вопрос в обычном порядке, через
правительство Республики Грузия, но я призываю к тому, чтобы мы одновременно
учитывали и то очевидное обстоятельство, что де-факто эта территория
контролируется правительством Абхазии. И если мы будем принимать такое
решение вместе с Грузией, мы должны будем получить согласие на это и
Республики Абхазия, чтобы наша консульская группа, или наше консульство, то
консульство, которое необходимо открыть в Сухуми, не оказалось жертвой
политического спора между Грузией и Абхазией.



И второе: обращение в связи с проектом постановления о федеральном законе о
ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Украиной.
Пункт 2 этого постановления в редакции, предложенной нашим комитетом, звучит
так: рекомендовать Министерству иностранных дел Российской Федерации
согласовать с украинской стороной открытие Генерального консульства
Российской Федерации в городе Севастополе.



Уважаемые коллеги! Я от имени комитета вношу изменение (оно сегодня было
размножено и находится у вас на руках): рекомендовать Министерству
иностранных дел согласовать с украинской стороной открытие генконсульства в
Симферополе, а не в Севастополе, потому что анализ, проведенный в нашем
комитете... Да и подавляющее большинство депутатов знают всю эту историю с
городом Севастополем, забытым, как пальто в раздевалке, при передаче Крыма
Украине. Никто этот город Украине не передавал. Открытие генконсульства в
Севастополе будет означать фактическое признание того, что город Севастополь
на законном основании сегодня находится в составе Украины. Он находится в
составе Украины, но законно ли это основание - это еще большой вопрос.



Поэтому мы призываем открыть консульство в городе Симферополе. Вы знаете, при
каких обстоятельствах (при наличии таких традиционных отношений дружбы и
сотрудничества между нашими странами, между Россией и Украиной) была изгнана
наша консульская группа, которая в течение всего срока пребывания в
Симферополе испытывала постоянное давление, шантаж и угрозы, в том числе со
стороны официальных лиц правоохранительных органов Украины в Крыму. И мы
считаем, что дело чести Министерства иностранных дел Российской Федерации -
добиться, чтобы Генеральное консульство Российской Федерации было там, где
живет более полутора миллионов русских людей, то есть в столице Крыма, в
городе Симферополе.



Вот и все мои дополнения, и я призываю вас голосовать за конвенцию с Грузией,
за конвенцию с Арменией, за конвенцию с Украиной. Давайте таким голосованием
еще раз подтвердим то обстоятельство, что мы здесь здравомыслящие люди и
совсем не сводим российско-украинские отношения к оценке действий руководства
России или Украины в этих переговорах между Россией и Украиной.Уважаемые коллеги, я должен дать вам заключение комитета по принятию законов
о ратификации консульских конвенций с Грузией, Арменией и Украиной. Я
полностью поддерживаю предложение о ратификации этих конвенций, поскольку в
отличие от всяких других документов, которые подписываются, скажем, с Грузией
или с Украиной, - это закон, который отвечает нашим нуждам и интересам,
отвечает чаяниям русскоязычного населения и Грузии, и Армении, и Украины.



Законы ратифицированы Верховными Советами, парламентами этих государств, и
комитет по делам СНГ поручил мне сделать только два дополнения. Они есть в
проектах постановлений Государственной Думы о законах по ратификации
консульских конвенций с Грузией и Украиной.



Я обращаю ваше внимание на то, что в проекте постановления о федеральном
законе о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и
Республикой Грузия содержится второй пункт: "Рекомендовать Министерству
иностранных дел Российской Федерации при рассмотрении вопросов открытия и
функционирования консульских учреждений Российской Федерации в Республике
Грузия предусмотреть их согласование со всеми заинтересованными сторонами на
местах".



Эта запись появилась в связи с тем, что, как мы знаем, в отношениях с
Республикой Грузия мы исходим из принципа территориальной целостности (я имею
в виду, что и Министерство иностранных дел, и Правительство Российской
Федерации из этого исходят) и как бы не замечаем, или не обращаем внимания на
то, что часть территории Республики Грузия не контролируется центральным
тбилисским правительством.



Нам не хотелось бы, чтобы ратификация этих конвенций привела к тому, чтобы мы
исключительно в Тбилиси согласовывали открытие консульства, скажем, в Сухуми,
потому что это вовлечет нас в трения с абхазской стороной, если мы не будем
согласовывать этот вопрос одновременно и с ней.



Я не призываю к тому, чтобы мы не решали этот вопрос в обычном порядке, через
правительство Республики Грузия, но я призываю к тому, чтобы мы одновременно
учитывали и то очевидное обстоятельство, что де-факто эта территория
контролируется правительством Абхазии. И если мы будем принимать такое
решение вместе с Грузией, мы должны будем получить согласие на это и
Республики Абхазия, чтобы наша консульская группа, или наше консульство, то
консульство, которое необходимо открыть в Сухуми, не оказалось жертвой
политического спора между Грузией и Абхазией.



И второе: обращение в связи с проектом постановления о федеральном законе о
ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Украиной.
Пункт 2 этого постановления в редакции, предложенной нашим комитетом, звучит
так: рекомендовать Министерству иностранных дел Российской Федерации
согласовать с украинской стороной открытие Генерального консульства
Российской Федерации в городе Севастополе.



Уважаемые коллеги! Я от имени комитета вношу изменение (оно сегодня было
размножено и находится у вас на руках): рекомендовать Министерству
иностранных дел согласовать с украинской стороной открытие генконсульства в
Симферополе, а не в Севастополе, потому что анализ, проведенный в нашем
комитете... Да и подавляющее большинство депутатов знают всю эту историю с
городом Севастополем, забытым, как пальто в раздевалке, при передаче Крыма
Украине. Никто этот город Украине не передавал. Открытие генконсульства в
Севастополе будет означать фактическое признание того, что город Севастополь
на законном основании сегодня находится в составе Украины. Он находится в
составе Украины, но законно ли это основание - это еще большой вопрос.



Поэтому мы призываем открыть консульство в городе Симферополе. Вы знаете, при
каких обстоятельствах (при наличии таких традиционных отношений дружбы и
сотрудничества между нашими странами, между Россией и Украиной) была изгнана
наша консульская группа, которая в течение всего срока пребывания в
Симферополе испытывала постоянное давление, шантаж и угрозы, в том числе со
стороны официальных лиц правоохранительных органов Украины в Крыму. И мы
считаем, что дело чести Министерства иностранных дел Российской Федерации -
добиться, чтобы Генеральное консульство Российской Федерации было там, где
живет более полутора миллионов русских людей, то есть в столице Крыма, в
городе Симферополе.



Вот и все мои дополнения, и я призываю вас голосовать за конвенцию с Грузией,
за конвенцию с Арменией, за конвенцию с Украиной. Давайте таким голосованием
еще раз подтвердим то обстоятельство, что мы здесь здравомыслящие люди и
совсем не сводим российско-украинские отношения к оценке действий руководства
России или Украины в этих переговорах между Россией и Украиной.Уважаемые коллеги, я должен дать вам заключение комитета по принятию законов
о ратификации консульских конвенций с Грузией, Арменией и Украиной. Я
полностью поддерживаю предложение о ратификации этих конвенций, поскольку в
отличие от всяких других документов, которые подписываются, скажем, с Грузией
или с Украиной, - это закон, который отвечает нашим нуждам и интересам,
отвечает чаяниям русскоязычного населения и Грузии, и Армении, и Украины.



Законы ратифицированы Верховными Советами, парламентами этих государств, и
комитет по делам СНГ поручил мне сделать только два дополнения. Они есть в
проектах постановлений Государственной Думы о законах по ратификации
консульских конвенций с Грузией и Украиной.



Я обращаю ваше внимание на то, что в проекте постановления о федеральном
законе о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и
Республикой Грузия содержится второй пункт: "Рекомендовать Министерству
иностранных дел Российской Федерации при рассмотрении вопросов открытия и
функционирования консульских учреждений Российской Федерации в Республике
Грузия предусмотреть их согласование со всеми заинтересованными сторонами на
местах".



Эта запись появилась в связи с тем, что, как мы знаем, в отношениях с
Республикой Грузия мы исходим из принципа территориальной целостности (я имею
в виду, что и Министерство иностранных дел, и Правительство Российской
Федерации из этого исходят) и как бы не замечаем, или не обращаем внимания на
то, что часть территории Республики Грузия не контролируется центральным
тбилисским правительством.



Нам не хотелось бы, чтобы ратификация этих конвенций привела к тому, чтобы мы
исключительно в Тбилиси согласовывали открытие консульства, скажем, в Сухуми,
потому что это вовлечет нас в трения с абхазской стороной, если мы не будем
согласовывать этот вопрос одновременно и с ней.



Я не призываю к тому, чтобы мы не решали этот вопрос в обычном порядке, через
правительство Республики Грузия, но я призываю к тому, чтобы мы одновременно
учитывали и то очевидное обстоятельство, что де-факто эта территория
контролируется правительством Абхазии. И если мы будем принимать такое
решение вместе с Грузией, мы должны будем получить согласие на это и
Республики Абхазия, чтобы наша консульская группа, или наше консульство, то
консульство, которое необходимо открыть в Сухуми, не оказалось жертвой
политического спора между Грузией и Абхазией.



И второе: обращение в связи с проектом постановления о федеральном законе о
ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Украиной.
Пункт 2 этого постановления в редакции, предложенной нашим комитетом, звучит
так: рекомендовать Министерству иностранных дел Российской Федерации
согласовать с украинской стороной открытие Генерального консульства
Российской Федерации в городе Севастополе.



Уважаемые коллеги! Я от имени комитета вношу изменение (оно сегодня было
размножено и находится у вас на руках): рекомендовать Министерству
иностранных дел согласовать с украинской стороной открытие генконсульства в
Симферополе, а не в Севастополе, потому что анализ, проведенный в нашем
комитете... Да и подавляющее большинство депутатов знают всю эту историю с
городом Севастополем, забытым, как пальто в раздевалке, при передаче Крыма
Украине. Никто этот город Украине не передавал. Открытие генконсульства в
Севастополе будет означать фактическое признание того, что город Севастополь
на законном основании сегодня находится в составе Украины. Он находится в
составе Украины, но законно ли это основание - это еще большой вопрос.



Поэтому мы призываем открыть консульство в городе Симферополе. Вы знаете, при
каких обстоятельствах (при наличии таких традиционных отношений дружбы и
сотрудничества между нашими странами, между Россией и Украиной) была изгнана
наша консульская группа, которая в течение всего срока пребывания в
Симферополе испытывала постоянное давление, шантаж и угрозы, в том числе со
стороны официальных лиц правоохранительных органов Украины в Крыму. И мы
считаем, что дело чести Министерства иностранных дел Российской Федерации -
добиться, чтобы Генеральное консульство Российской Федерации было там, где
живет более полутора миллионов русских людей, то есть в столице Крыма, в
городе Симферополе.



Вот и все мои дополнения, и я призываю вас голосовать за конвенцию с Грузией,
за конвенцию с Арменией, за конвенцию с Украиной. Давайте таким голосованием
еще раз подтвердим то обстоятельство, что мы здесь здравомыслящие люди и
совсем не сводим российско-украинские отношения к оценке действий руководства
России или Украины в этих переговорах между Россией и Украиной.Уважаемые коллеги, я должен дать вам заключение комитета по принятию законов
о ратификации консульских конвенций с Грузией, Арменией и Украиной. Я
полностью поддерживаю предложение о ратификации этих конвенций, поскольку в
отличие от всяких других документов, которые подписываются, скажем, с Грузией
или с Украиной, - это закон, который отвечает нашим нуждам и интересам,
отвечает чаяниям русскоязычного населения и Грузии, и Армении, и Украины.



Законы ратифицированы Верховными Советами, парламентами этих государств, и
комитет по делам СНГ поручил мне сделать только два дополнения. Они есть в
проектах постановлений Государственной Думы о законах по ратификации
консульских конвенций с Грузией и Украиной.



Я обращаю ваше внимание на то, что в проекте постановления о федеральном
законе о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и
Республикой Грузия содержится второй пункт: "Рекомендовать Министерству
иностранных дел Российской Федерации при рассмотрении вопросов открытия и
функционирования консульских учреждений Российской Федерации в Республике
Грузия предусмотреть их согласование со всеми заинтересованными сторонами на
местах".



Эта запись появилась в связи с тем, что, как мы знаем, в отношениях с
Республикой Грузия мы исходим из принципа территориальной целостности (я имею
в виду, что и Министерство иностранных дел, и Правительство Российской
Федерации из этого исходят) и как бы не замечаем, или не обращаем внимания на
то, что часть территории Республики Грузия не контролируется центральным
тбилисским правительством.



Нам не хотелось бы, чтобы ратификация этих конвенций привела к тому, чтобы мы
исключительно в Тбилиси согласовывали открытие консульства, скажем, в Сухуми,
потому что это вовлечет нас в трения с абхазской стороной, если мы не будем
согласовывать этот вопрос одновременно и с ней.



Я не призываю к тому, чтобы мы не решали этот вопрос в обычном порядке, через
правительство Республики Грузия, но я призываю к тому, чтобы мы одновременно
учитывали и то очевидное обстоятельство, что де-факто эта территория
контролируется правительством Абхазии. И если мы будем принимать такое
решение вместе с Грузией, мы должны будем получить согласие на это и
Республики Абхазия, чтобы наша консульская группа, или наше консульство, то
консульство, которое необходимо открыть в Сухуми, не оказалось жертвой
политического спора между Грузией и Абхазией.



И второе: обращение в связи с проектом постановления о федеральном законе о
ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Украиной.
Пункт 2 этого постановления в редакции, предложенной нашим комитетом, звучит
так: рекомендовать Министерству иностранных дел Российской Федерации
согласовать с украинской стороной открытие Генерального консульства
Российской Федерации в городе Севастополе.



Уважаемые коллеги! Я от имени комитета вношу изменение (оно сегодня было
размножено и находится у вас на руках): рекомендовать Министерству
иностранных дел согласовать с украинской стороной открытие генконсульства в
Симферополе, а не в Севастополе, потому что анализ, проведенный в нашем
комитете... Да и подавляющее большинство депутатов знают всю эту историю с
городом Севастополем, забытым, как пальто в раздевалке, при передаче Крыма
Украине. Никто этот город Украине не передавал. Открытие генконсульства в
Севастополе будет означать фактическое признание того, что город Севастополь
на законном основании сегодня находится в составе Украины. Он находится в
составе Украины, но законно ли это основание - это еще большой вопрос.



Поэтому мы призываем открыть консульство в городе Симферополе. Вы знаете, при
каких обстоятельствах (при наличии таких традиционных отношений дружбы и
сотрудничества между нашими странами, между Россией и Украиной) была изгнана
наша консульская группа, которая в течение всего срока пребывания в
Симферополе испытывала постоянное давление, шантаж и угрозы, в том числе со
стороны официальных лиц правоохранительных органов Украины в Крыму. И мы
считаем, что дело чести Министерства иностранных дел Российской Федерации -
добиться, чтобы Генеральное консульство Российской Федерации было там, где
живет более полутора миллионов русских людей, то есть в столице Крыма, в
городе Симферополе.



Вот и все мои дополнения, и я призываю вас голосовать за конвенцию с Грузией,
за конвенцию с Арменией, за конвенцию с Украиной. Давайте таким голосованием
еще раз подтвердим то обстоятельство, что мы здесь здравомыслящие люди и
совсем не сводим российско-украинские отношения к оценке действий руководства
России или Украины в этих переговорах между Россией и Украиной.Уважаемые коллеги! Если мы позволим таким образом кому бы то ни было
обходиться с нашей точкой зрения, то, я думаю, мы все можем завтра не
приходить на заседание, или в среду, или в пятницу, потому что все можно
решить и без нас и провозгласить в зале заседания.



Уважаемый Иван Петрович, относясь к вам с большим уважением, я просил бы вас
сейчас изъять из протокола, из стенограммы ваше заявление о снятии вопроса
12-го числа, потому что никакого основания - ни фактического, ни формального,
юридического - вы не имеете, чтобы единолично решать такой вопрос.



Депутаты, в том числе и депутаты ЛДПР, лично ставили подписи, в том числе и
депутат Жириновский. Если депутат Жириновский снимает свою подпись, подписей
становится 101. Все другие подписи, в том числе и заявление Владимира
Вольфовича, должны так же быть запротоколированы и так же должны быть сняты,
как и поставлены. Всякое иное толкование в этом вопросе просто недопустимо,
потому что при всем уважении к фракции ЛДПР мы жили здесь по Регламенту
Государственной Думы, а не по Положению о фракции ЛДПР.



Поэтому я вас убедительно прошу не дискредитировать ни себя, ни
Государственную Думу подобным ведением заседания по этому важному вопросу.Я не свой вопрос ставил. С точки зрения этого вопроса - пожалуйста, я не
возражаю, я совершенно согласен с тем, что подписи могут сниматься. Но пусть
это будет сделано так же, как они были поставлены: через Совет Думы. Таким
образом, я считаю, выступление Ивана Петровича совершенно неправомочно.



Что касается проекта закона о моратории на одностороннее сокращение
Черноморского флота, то мы достаточно этот вопрос аргументировали. Я призываю
вас сейчас проголосовать за этот очень короткий закон, в котором
устанавливается мораторий на одностороннее сокращение частей и подразделений
Черноморского флота вплоть до окончания переговоров между Россией и Украиной
о разделе флота, тех, которые идут уже несколько лет. Вот и все мое
выступление. Я призываю вас проголосовать за закон.Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! На Совете Государственной Думы
мы представили состав комиссии по Черноморскому флоту, который поручено было
подготовить трем комитетам и представить на утверждение Государственной Думы.
Я прошу присоединить к тому вопросу, который сегодня слушается (о проекте
заявления Государственной Думы о решениях Верховного Совета Украины по
Крыму), рассмотрение и принятие постановления по составу комиссии по
Черноморскому флоту.Я вторично обращаюсь к депутатам Государственной Думы с настоятельной
просьбой дать поручение трем комитетам (по делам СНГ, по обороне, по
геополитике) сформировать и представить на рассмотрение Думы состав комиссии
по делам Черноморского флота.



Я прошу проголосовать это предложение поименно, потому что в настоящий
момент, как нам удалось выяснить, готовится решение, которое далеко от
действительных интересов Российской Федерации. В связи с предстоящим визитом
уважаемого Первого заместителя Председателя Правительства Российской
Федерации Олега Николаевича Сосковца 20 марта на Украину я прошу сделать это
незамедлительно и пригласить Олега Николаевича по окончании его визита, 24
марта, на "правительственный час".Уважаемые депутаты! Я предлагаю внести в повестку сегодняшнего заседания два
вопроса.



Первый вопрос - о принятии заявления в связи с роспуском Верховного Совета
Казахстана (конечно, не затрагиваются внутренние дела суверенного
Казахстана). Хотелось бы в этом заявлении (оно подготовлено, но пока не
роздано депутатам) выразить надежду на скорейшие выборы, поскольку вакуум
законодательной власти - это намек не только для Казахстана.



И второй вопрос - предлагаю создать комиссию. Необходимо дать поручение
комитетам по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками, по обороне, по вопросам геополитики представить на
утверждение Госдумы состав комиссии по Черноморскому флоту. Комиссия по
Черноморскому флоту создана Верховным Советом Украины в одностороннем
порядке, и в настоящее время нагнетается нервозная атмосфера вокруг
Черноморского флота. Я думаю, надо дать поручение и создать такую комиссию
для ... (Микрофон отключен.)В связи с этим, Иван Петрович, я выступаю за то, чтобы скорейшим образом
принять этот закон во втором чтении. Но, я полагаю, состояние зала лишний раз
подсказывает, что необходимо после выступления коллеги Зенкина провести
дискуссию, предоставить слово представителям фракций и председателям или
представителям комитетов, которые считают нужным обязательно высказаться, а
потом голосовать. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги! Я предлагаю вернуться к голосованию по вопросу об указе
Президента, касающемся бюджета. Было предложение, по-моему, депутата Пащенко
о том, чтобы сформулировать также обращение в Конституционный Суд, поскольку
по указу Президента все, что тратится сверх бюджета, - только с его
разрешения. До сих пор у меня было такое представление, что для этого
необходимо решение Государственной Думы. Поэтому мы (несколько депутатов)
просим этот вопрос вновь переголосовать.Уважаемые депутаты! На вчерашнем заседании Совета Государственной Думы было
предложено: сегодня, во время обсуждения повестки, вновь поставить вопрос о
внесенном комитетом по делам СНГ и связям с соотечественниками проекте
постановления Государственной Думы о гуманном отношении к нуждам населения
Абхазии. Обращаю внимание на то, что если мы задержимся с принятием этого
постановления, то возможны вполне конкретные случаи смерти просто от голода и
холода, в связи с тем что в результате определенных мер Абхазия оказалась в
блокаде и со стороны Грузии, и со стороны России (со стороны наших
пограничников). Речь идет о гуманитарной акции в отношении пенсионеров и
женщин. Я очень прошу, чтобы наконец были розданы все те материалы по этому
поводу, о которых вчера Совет Государственной Думы принял решение, и прошу...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Во-первых, я хотел бы просить все же рассмотреть сегодня
постановление о дальнейшем развитии Межпарламентской Ассамблеи, учитывая, что
14 февраля состоится заседание Совета, на котором могут быть приняты далеко
идущие решения. Совет Думы вчера решил направить этот проект в объединения,
но комитет по делам СНГ считает необходимым, чтобы депутаты с ним
ознакомились и, может быть, приняли решение сегодня.



Второе. Я прошу пригласить руководителя Федеральной миграционной службы
Регент, для того чтобы она проинформировала о положении беженцев из Чечни (их
там 206 186 человек, бежавших из Чечни, каждый день добавляется 4-5 тысяч
человек), и нужно выслушать ее до принятия бюджета в третьем чтении. Комитет
рассматривал и знает, что добавлять нужно уже 900 млрд. рублей на помощь
беженцам из Чечни. Это существенно перед третьим чтением бюджета.Уважаемые коллеги, нам предстоит принять осознанное и ответственное решение.
Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что 24 ноября Президент внес в
Государственную Думу пять кредитных соглашений. Два из них мы выносим сейчас
на ратификацию, а три других - соглашения с Киргизией, Узбекистаном и
Белоруссией - откладываем. И скорее всего (я предвосхищаю, конечно,
окончательное решение комитета), мы будем просить отклонить соглашения с
Киргизией и Узбекистаном.



Рассматривая внимательно представленные соглашения, мы исходили из следующих
обстоятельств: из обстоятельств, связанных с их финансовой, экономической
стороной (и в этом нам помогали комитет по бюджету и Комитет по экономической
политике), и из обстоятельств, связанных с политической подоплекой
предоставления кредитов - с защитой прав наших соотечественников в этих
государствах, бывших союзных республиках. Поэтому позвольте сказать,
во-первых, что Комитет по экономической политике и комитет по бюджету (это
заключение вам было передано вместе со всем пакетом в среду) замечаний не
имеют по кредитам Армении и Таджикистану. Есть, конечно, целый ряд
усовершенствований кредитной процедуры. Если бы сегодня мы были привлечены к
написанию этих соглашений, то, наверное, мы бы по-другому записали в них
некоторые вещи.



Но я обращаю ваше внимание на то, что в процессе подготовки к ратификации мы
опросили русские общины, русские ассоциации и культурные центры в этих
республиках, получили их письма, провели дополнительные переговоры, в данном
случае - с Правительством Республики Армения. Имеется по этому поводу
гарантийное письмо о том, что часть средств будет направлена на сохранение
рабочих мест, развитие инфраструктуры в старообрядческих селах в Армении. Мы
также получили заверения в том, что часть суммы пойдет на различные
гуманитарные цели, поддержку высшего образования на русском языке,
восстановление памятника Чехову и так далее, и так далее.



Но главное заключается в другом, и об этом говорил здесь министр. Эти деньги
- не Армении. Эти деньги предоставляются нашим предприятиям. Конкретно -
Министерству по атомной энергии большая часть, 60 млрд. рублей из 110; и,
таким образом, это наше министерство получает государственный заказ на
расконсервацию армянской АЭС. Мы выполняем, таким образом, и функцию
поддержки нашей отечественной промышленности. Я призываю всех, кто об этом
думает, проголосовать за этот кредит. И тем самым мы выполняем одновременно
политическую функцию, потому что вы сами, наверное, представляете, что при
создавшейся сегодня на Кавказе ситуации у нас не так много искренних
исторических союзников. Поэтому наш комитет предлагает ратифицировать это
соглашение. Если мы его ратифицируем (мы знаем об этом), то в процессе
доведения бюджета 1995 года до третьего чтения все это будет учтено. Я прошу
уважаемых депутатов поддержать это мнение. Мы провели очень большую
предварительную работу.Речь идет о том, что предоставление кредитов Республике Таджикистан...
Давайте будем называть вещи своими именами, эта республика на самом деле
реально не существует как государство с отдельной финансово-экономической
системой. Она находится в рублевой зоне. Это единственная бывшая союзная
республика, которая на сегодня находится по-прежнему в рублевой зоне.



И еще одно обстоятельство должно на вас произвести впечатление. Есть
противники и есть сторонники нахождения наших погранвойск, наших войск в
Республике Таджикистан. Но до тех пор, пока они там находятся... Я лично
поддерживаю их присутствие там, потому что знаю, что это своего рода форпост
нашего влияния в этом регионе. Если завтра мы оттуда уйдем, сразу же
исламизация более быстрыми темпами пойдет в Узбекистане и затронет Казахстан.
Если это затронет Казахстан... Это ведь почти славянское государство, 40
процентов проживающих там - русские. Но это уже геополитические
обстоятельства.



Конкретные обстоятельства заключаются в том, что в этой стране - наши войска,
наши люди. И, предоставляя этот кредит сегодня, мы одновременно содействуем
тому, чтобы меньше стреляли в этой республике. И кроме того, создаем рабочие
места для русских, которые там есть, которых мы пока, к большому сожалению,
не можем принять, как нас к тому призывают, здесь, в России. Мы просто не
можем обеспечить эти рабочие места. Мы лишь усугубим проблему беженцев и
вынужденных переселенцев.



Поэтому просьба: поддержать кредит Республике Таджикистан. Это одновременная
поддержка наших солдат и офицеров. Вот наше решение, связанное с
Таджикистаном. Повторяю: будут другие обстоятельства - будет другое решение.
Но сегодня это необходимо делать.Уважаемые коллеги! Высоко оценивая труд разработчиков этого проекта закона, я
хотел бы, чтобы при его доработке внимание правового управления, которое
будет его выпускать, и комитета, которому это поручено, было обращено на
необходимость изъятия из закона всего, что противоречит Гражданскому кодексу
Российской Федерации. Я не буду сейчас перечислять статьи, в которых
постоянно идет речь о телерадиокомпаниях как об особом субъекте
гражданско-правовых отношений, а область телерадиовещания довольно условно
определяется. Все это - предмет регулирования (по Гражданскому кодексу) в
сфере гражданско-правовых отношений. Не вмешиваясь в специфические вопросы,
хочу обратить внимание вот на эту терминологию. Она очень важна с точки
зрения Гражданского кодекса.Уважаемые коллеги, уважаемый депутат Булавинов! Внимательно ознакомившись с
тем проектом, который внесен депутатом Булавиновым, считаю своим долгом
обратить внимание депутатов на то, что принятие подобного рода проектов
дискредитирует Государственную Думу как организацию, которая серьезно
относится к процессу интеграции, а не пытается подменить действительную
работу по интеграции принятием деклараций, которые ни к чему никого не обяжут
и только скомпрометируют сам курс на интеграцию.Уважаемые депутаты, я хочу обратить внимание на то, что, когда в Совете Думы
предлагался порядок с изъятием микрофонов в зале, было добавлено (если не
ошибаюсь, уважаемым депутатом Лукиным), что в случае необходимости
председатели комитетов имеют право внеочередного комментария по тем
предложениям, которые связаны с профилем работы этих комитетов. Я трижды
сегодня этого слова не получил.



Я прошу включить в повестку дня предложение нашего комитета (обращение это в
зале размножено и роздано депутатам) об обращении к Сейму Литовской
Республики в связи с готовящейся депортацией из Литвы группы граждан
Российской Федерации.С 1991 года тянется история - сначала обвинение, затем заключение под стражу,
следствие и все последующие действия, связанные с гражданами России на
сегодняшний день Валерием Ивановым, Владимиром Шороховым, Александром
Кондрашовым и Виктором Орловым.



Один из них был участником организации "Единство", не признанной сегодняшним
Литовским государством. И по тем мотивам, что указанные лица не признают
факта распада Советского Союза, имеют на руках советские паспорта и
подозреваются в том, что они имели какое-то отношение к этой организации (а
на самом деле, как выяснено, только один из них имел отношение, причем это
организация, естественно, не террористическая, а политическая, общественная),
предложено их насильственно депортировать за пределы Литвы.



В данном случае при подготовке этого документа мы руководствовались
соображениями гуманности. Не только депутаты нашего комитета, но и группа
депутатов, не входящих в наш комитет, предложили этот вопрос к вашему
рассмотрению.



В результате такой депортации разделяются семьи. Члены семей написали письмо
и Президенту Литвы, и в Сейм Литвы с требованием пересмотреть это решение.
Сейчас проходят различного рода процедуры, на очереди обращение в суд и,
может быть, в Европейский суд. Как нам кажется, мы не должны быть безразличны
в этом вопросе. Если мы здесь неоднократно демонстрировали свое внимание к
соотечественникам за рубежом, то и в этом случае мы должны призвать наших
коллег в Сейме Литовской Республики обратить на это внимание. Вот все, что я
хотел бы сказать.Уважаемые коллеги! Я хотел обратить внимание на то, что наше обсуждение может
продолжаться бесконечно долго, но за все время нашего обсуждения (это уже
третье заседание) мы не слышим с этой трибуны мнения уполномоченных лиц
Правительства Российской Федерации.



Все, что нам остается, поступить по Пушкину: делать нечего, бояре, мы
подвластны государю; и царицу, и приплод тайно бросить в бездну вод.



Дальше это слушать становится просто тягостно. И если сегодня, в отличие от
того, что, как мне кажется, решал Совет Думы в понедельник, никто не счел
нужным явиться - такова и цена нашего собрания.



Поэтому я прошу изменить порядок дальнейшего обсуждения, если это возможно, и
пригласить сюда, на трибуну, тех, кто уполномочен Президентом регулировать
вопросы в Чечне, командовать этими операциями и так далее. Иначе это все
бессмысленная трата времени.Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, я просил бы всех сейчас не сводить здесь счеты. Завтра мы
обсуждаем ситуацию в Чеченской Республике.



Уважаемый депутат Лысенко, попрошу Вас корректно выступать в Государственной
Думе и не обвинять огульно депутатов в том, что они не представляют народ. В
той же степени, в которой Вы его представляете, представляют и все другие.



Завтра весь комплекс проблем мы должны обсудить. Без срывов и без всяких
уходов из зала. Одновременно я приглашаю депутатов, которые отсюда вышли, не
реагировать, как институтки, на все, что здесь происходит. Мы, в конце
концов, парламент Российской Федерации. И давайте продолжим работу.Я благодарен депутату Пискунову за его активность в обсуждении этого вопроса.
Хотел бы заметить, что Комитет по обороне был соисполнителем при подготовке
заключения и наряду вот с этими замечаниями, в общем-то, положительно
высказался в отношении ратификации. Однозначно положительно. Поэтому я бы
просил уважаемых депутатов у себя в комитете провести дискуссию, прежде чем
вот таким образом откладывать ратификацию договора, что, конечно, является
серьезным ущербом для всего контекста взаимоотношений с другой стороной.Я благодарен депутату Пискунову за его активность в обсуждении этого вопроса.
Хотел бы заметить, что Комитет по обороне был соисполнителем при подготовке
заключения и наряду вот с этими замечаниями, в общем-то, положительно
высказался в отношении ратификации. Однозначно положительно. Поэтому я бы
просил уважаемых депутатов у себя в комитете провести дискуссию, прежде чем
вот таким образом откладывать ратификацию договора, что, конечно, является
серьезным ущербом для всего контекста взаимоотношений с другой стороной.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я бы хотел обратить внимание на
то обстоятельство, что вчера Верховный Совет Украины 285 голосами при 13
воздержавшихся и проголосовавших против одобрил резолюцию о политико-правовой
ситуации в Республике Крым. Одним росчерком пера в этой резолюции отменены 50
актов государственного управления, законодательных актов, принятых
Республикой Крым. Президенту Украины Кучме предписано в короткие сроки
предпринять меры для того, чтобы прекратить финансирование тех органов и
учреждений Республики Крым, которые подчиняются крымским законам.



Я полагаю, что Государственная Дума должна сегодня поручить комитету по делам
СНГ подготовку и поставить в повестку дня принятие заявления - реалистичного,
спокойного заявления, которое призвало бы наших коллег, депутатов Верховного
Совета Украины и Верховного Совета Республики Крым, не к наращиванию
конфронтации, а к поиску компромисса и взвешенного решения. В результате
заявлений и решений, подобных тем, которые вчера были приняты Верховным
Советом Украины, мы получим новый конфликтный регион по периферии Российской
Федерации, в данном случае - Республику Крым.Уважаемые коллеги! Комитет поручил мне довести до вас выводы и рекомендации
прошедших 10 и 11 октября научно-практической конференции и слушаний с общим
названием "О положении соотечественников за рубежом".



Впервые с момента распада Советского Союза мы собрали в России под эгидой
федеральной общероссийской власти - Государственной Думы на эти слушания и
конференцию представителей 202 общин, обществ, культурных центров, других
организаций наших соотечественников из всех без исключения бывших союзных
республик, ныне независимых государств.



После обстоятельного обсуждения мы считаем необходимым заявить с трибуны
Государственной Думы следующее по проблеме нашей российской диаспоры в новом
зарубежье. Очевидно, что распад СССР среди многих последствий породил и
проблему положения россиян за рубежами Российской Федерации. Впервые за сотни
лет в таких масштабах не только русские, но и казахи, украинцы, татары,
другие народы, населявшие Советский Союз, а прежде Российскую Империю, стали
разделенными нациями. Для нас - тех, кто живет в административных пределах
Российской Федерации, для нас - тех, кто остался за ее нынешней границей, эта
ситуация в прошлом не воспроизводилась, не выработан иммунитет к условиям и
обстоятельствам жизни разделенного народа. В той же степени справедливо
заметить, что многие правящие режимы бюрократии, рекрутированные в основном
из представителей, так называемых титульных наций, не обладают историческим
опытом независимого государственного руководства и, как следствие,
достаточной терпимостью и уважением к правам инородцев. Сегодня наши
соотечественники за рубежом сталкиваются с ущемлением основных прав и свобод
по национальному признаку. (Шум в зале.)



Уважаемый Председатель Государственной Думы! Если неинтересно то, что я
говорю, и то, что мне поручили сказать, я готов занять место...Уважаемые коллеги, я бы, во-первых, попросил успокоиться, в том числе и очень
возбужденных депутатов. Я полагаю, что до сих пор Государственная Дума
находила выход из самых трудных положений, в том числе и спонтанно
возникающих в зале. Лично я являюсь сторонником продолжения работы по
повестке. Но я понимаю (это совершенно очевидно), что, если мы будем
продолжать просто автоматически голосовать вопросы, ряд фракций и депутатов
не откажутся от намерения сорвать работу заседания. К сожалению. Поэтому я
предлагаю сейчас сделать перерыв, для того чтобы фракции внутри себя и Совет
Думы могли прийти к решению, и возобновить заседание после перерыва. Вполне
возможно, что, как и в предыдущих случаях, мы можем прийти к компромиссному
решению, иначе последнее заседание перед отъездом в округа, уважаемые
депутаты, будет сорвано. И это будет неправильно.Я никак не могу понять. В связи с тем, что учреждено управление делами,
которому, как я понимаю, мы теперь и должны адресовать вопросы по
автотранспорту, по снабжению и так далее (в том числе и по качеству ремонта,
к которому аппарат Государственной Думы прямого отношения не имел), возникает
вопрос: а зачем вообще необходим руководитель аппарата Государственной Думы?
Андрей Иванович, конечно, достойно украшает и заседание, и трибуну
Государственной Думы, но я не очень понимаю, в чем состоит смысл
существования должности руководителя аппарата, который в принципе не решает
основных вопросов жизнедеятельности Государственной Думы.



Я хотел бы обратить внимание на то, что дело, видимо, не в одном Андрее
Ивановиче. При всем уважении к аппарату, которое я с первых слов проявил,
баланс его сотрудников следующий: 600 с лишним - в аппарате Государственной
Думы и 300 человек - в совокупном аппарате фракций и комитетов, который несет
основную нагрузку помощи депутатам. Эта ползучая тенденция все время
воспроизводится. И самое главное, что мы никак не можем ответить на вопрос:
кто же нам помогает и кто же обеспечивает нашу законотворческую деятельность?
Мне кажется, что это вызвано модой: есть Администрация Президента, значит,
должен быть руководитель Администрации Президента, есть администрация или
аппарат Правительства - должен быть руководитель... Да, есть аппарат
Государственной Думы, но нужен ли нам политический руководитель, который
никаких хозяйственных функций не несет?5 июля в Парламентском центре впервые после 26 августа 1991 года встретились
многие руководители бывшего Советского Союза, в том числе бывший Президент
Советского Союза Горбачев, Анатолий Иванович Лукьянов, Валентин Сергеевич
Павлов и ряд других, а также общественные, политические, государственные
деятели Российской Федерации, принимавшие активное участие в тех событиях. Я
могу назвать Сергея Михайловича Шахрая, Валерия Дмитриевича Зорькина и
некоторых других. Полагаю, что как бы ни было велико желание представителей
определенных средств массовой информации преуменьшить значение этого факта,
сам по себе он чрезвычайно важен.



Слушания выявили расхождения в вопросе о причинах "роспуска" СССР и
образовании Содружества Независимых Государств. Но если одни, скажем, бывший
Президент Советского Союза, считали и считают, что основная вина лежит на
российском руководстве, то другие считают, что вина лежит на всех, в том
числе и на руководителе бывшего Советского Союза.



В выступлении заместителя Председателя Правительства Российской Федерации
Сергея Михайловича Шахрая было подчеркнуто, что Беловежские соглашения
подвели черту под дезинтеграцией и распадом СССР, под невозможностью
реформации в однопартийном государстве. Три человека (как бы они этого ни
хотели) были бы не состоянии "распустить" мировую ядерную сверхдержаву. Тем
не менее, несмотря на расхождения во мнениях, было выражено политическое и
моральное осуждение действий (или бездействия) политиков и органов власти,
которые, не оценив последствий своего поведения, согласились на
антиконституционный распад СССР.



Я хотел бы здесь отметить, что в распаде Советского Союза было много
обстоятельств, связанных с тем, что был предоставлен простор
дезинтеграционным тенденциям, которые имеются в любом, даже в моноэтническом
унитарном государстве. Свою роль сыграли грубейшие ошибки в ходе
осуществления трансформации советской системы от тоталитаризма к демократии и
многопартийности.



С этой точки зрения поспешность и импровизация, проявленные при заключении и
ратификации Беловежских соглашений, Алмаатинского протокола, не выдерживают
критики и не находят достаточного оправдания даже с учетом предшествующих
многочисленных односторонних актов, принимавшихся в союзных республиках,
которые игнорировали действовавшую в то время Конституцию СССР. (Шум в зале.)
Я прошу уважаемых представителей "Выбора России", которые в слушаниях не
участвовали, в комитете не присутствуют... Я прошу вас не мешать мне
докладывать по этому вопросу.Я хотел бы в связи с предложением депутата Михайлова дать пояснение. Вчера
Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками провел парламентские
слушания о возникновении СНГ, его нынешнем состоянии и перспективах развития.
В связи с этими слушаниями мы просим Государственную Думу 8 июля, в пятницу,
после того как в четверг комитет обсудит итоги слушаний, включить в план
заседания информацию председателя комитета. До этого я просил бы уважаемых
депутатов в момент решения вопроса о повестке не будоражить зал предложениями
о встрече трех парламентов, о денонсации беловежских соглашений и так далее.
Я очень боюсь, что если мы в одностороннем порядке, не проработав данный
вопрос с этими самыми парламентами, начнем инициировать такую встречу, то как
бы инициаторов не постигло горькое разочарование, ведь мнения по проблеме
существуют разные. Я хотел бы на это обратить внимание.



Сегодня же мы пригласили первого заместителя Председателя Верховного Совета
Украины до 10 июля приехать сюда, в Государственную Думу, и, возможно,
выступить (если депутаты поддержат это решение) перед депутатами
Государственной Думы. Давайте сначала это уточним, а затем будем вносить
предложения.Уважаемые коллеги, я думаю, что надо прекратить выступления от микрофонов, в
которых обсуждается утвержденная повестка дня. Это прежде всего.



Далее. У меня есть два предложения, они для меня одинаково важны, я могу их
сформулировать следующим образом.



Первое - вернуться к голосованию по двум набравшим в прошлый раз наибольшее
количество голосов кандидатурам. Это предложение можно проголосовать.



Второе предложение - выдвинуть новые кандидатуры, если это необходимо, но это
затянет обсуждение. Если вы не сочтете нужным поддержать первое предложение,
в таком случае предлагаю выдвинуть кандидатуру Чилингарова Артура
Николаевича. Сначала прошу проголосовать первое предложение, а потом второе.Уважаемые коллеги депутаты! Государственная Дума уже однажды поручала
комитетам по международным делам, по делам СНГ совместно с инициативной
группой фракции Коммунистической партии Российской Федерации подготовить
вопрос об оценке беловежских соглашений. Вчера в комитете по делам СНГ этот
вопрос, в частности, тоже разбирался. Идет просто плановая работа. Я не очень
понимаю, зачем нам необходимо... Вполне вероятно, что мы придем к тому, что
необходимы парламентские слушания. Насколько мне известно, ведут работу оба
комитета и инициативная группа. Зачем таким экстраординарным порядком нам
навязывать эти парламентские слушания, я не знаю.Уважаемый Иван Петрович, я бы хотел заметить, во-первых, что мы не
выдерживаем единого порядка обсуждения, потому что, безусловно, выступления
депутата Жириновского не являются вопросами.



Во-вторых, я бы хотел сказать, что, к сожалению, из-за трудностей машбюро на
руках у депутатов нет заявления фракции ПРЕС, но оно будет после перерыва, я
уверен. Уже раздается.



И, наконец, третье. Я был членом делегации и, естественно, поддерживаю
выступление Николая Максимовича Безбородова. Я хочу просто обратить внимание
уважаемых депутатов на то обстоятельство, что делегация наша в подавляющем
большинстве поддерживает принятие федерального закона. Я хотел исключить
спекуляцию на этот счет со стороны фракций, которые занимаются политическим
туризмом (пользуюсь чужим выражением) в Югославию. Но я хотел бы сказать
другое. Я хотел бы сказать, что не следует, на мой взгляд, снижать уровень
федерального закона, принимая декларативный закон. Все слова, которые
уважаемый Владимир Вольфович Жириновский произнес по поводу постановления,
ровно в такой же степени относятся к федеральному закону, потому что
федеральный закон об одностороннем отказе от санкций, как вы сами понимаете,
- это тоже декларация. Если уж в период карибского кризиса мы не смогли
прорвать чужую блокаду, то в настоящее время это тем более останется
декларацией. Мы, конечно, должны использовать все возможности, не исключая и
принятия в будущем федерального закона.



Вот на что я хотел бы обратить внимание депутатов.Я хотел дать маленькое пояснение. Я согласен с авторами законопроекта в том,
что касается СНГ, ближнего зарубежья. Я лишь хочу обратить внимание
уважаемого депутата, который только что задавал вопрос... Конечно, это очень
простая идея, что если мы не съедим все яблоки, то по крайней мере сможем
надкусить. Я хочу, чтобы у депутатов не было излишнего популизма в оценках
кредитов, которые предоставляются ближнему зарубежью, и кредитов, которые на
самом деле предоставляются нашим предприятиям дли изготовления продукции. Это
Вы должны хорошо представлять. Другой вопрос - возвратность этих кредитов,
формы возвратности и всякие другие вопросы. Но ни в коем случае не надо
представлять дело так, будто бы это одностороннее действие. Это "поддержка
штанов" нашей промышленности, уважаемые товарищи депутаты.Фракция ПРЕС. Вчера по моей инициативе Совет Государственной Думы обсуждал
вопрос о заявлении "Памяти жертв геноцида..." И сегодня такое заявление
внесено на рассмотрение в Государственную Думу по решению комитета. Я
убедительно прошу в данном случае (я знаю, что депутат Нуйкин в этом
обсуждении не участвовал) не делать этот вопрос предметом конкуренции между
различными фракциями. Есть комитет по связям с соотечественниками, который
вносит проект. Я прошу его поддержать.В отличие от некоторых депутатов, задававших вопросы, я имел возможность
познакомиться с документами, не очень многословными, по программе
"Партнерство во имя мира". Я хотел бы обратить внимание (это моя точка
зрения), что, конечно же, программа "Партнерство во имя мира" ставит предел
интеграции постсоветского пространства вокруг Москвы, заменяя ее интеграцией
вокруг Монса и Брюсселя, но это моя личная точка зрения. Я хочу подчеркнуть,
что Совет Государственной Думы назначил на 14 апреля парламентские слушания
по программе "Партнерство во имя мира" и о будущем СНГ. У меня вопросы
следующего характера.



Первый вопрос я хотел бы задать представителю Министерства иностранных дел.
Во время слушаний нас проинформировали о том, что с нашей стороны были
попытки поставить вопрос о присоединении к программе "Партнерство во имя
мира" не одной лишь России в отдельности, или, скажем, Украины и так далее, а
о проведении переговоров на уровне участников Договора по коллективной
безопасности СНГ и программы НАТО "Партнерство во имя мира". Скажите,
пожалуйста, честно и откровенно, были ли такие попытки и что на эти попытки
ответил блок НАТО?



Второй вопрос... Задавали по два и по три вопроса. Я прошу прощения, я
выстоял все это время здесь.



Второй вопрос. Что означает восьмой пункт программы рамочного документа
"Партнерство во имя мира", в котором говорится, что НАТО будет поощрять
наиболее активных участников программы "Партнерство во имя мира", заботясь об
их безопасности, и не относится ли это, например, к тем республикам, бывшим
республикам СССР, а ныне независимым государствам (я напомню: Украина,
Грузия, Молдова), на территории которых, вы знаете, существуют (по крайней
мере в Молдове и Грузии) серьезные конфликты, и они таким образом намерены
привлекать в качестве арбитра эту программу?



И последний вопрос, самый главный. Мы были свидетелями того, как развернулась
конкуренция между министерствами и ведомствами Российской Федерации: когда и
кто подпишет этот документ. Скажите, пожалуйста, также честно и откровенно,
собираетесь ли вы выносить подписание этого документа на ратификацию
Федерального Собрания после того, как вы его подпишете, если вы собираетесь
его подписать?Заявление нашей фракции по поводу программы "Партнерство во имя мира" у вас
есть. Сейчас, пока мы здесь находимся, хочу выразить категорическое
несогласие с выступлением заместителя министра иностранных дел Чуркина, с его
ответом на вопрос - он сказал, что этот документ не нуждается в ратификации.
Все другое мы можем обсуждать. Но, когда на клетке с бегемотом пишут "заяц",
не верь глазам своим. Документ, который предполагает важнейший
внешнеполитический выбор, по мнению министерства, ответственного за его
разработку, может обойтись без ратификации.



Уважаемому депутату Юшенкову, который выражает обычно свою точку зрения (как
он говорит в конце - не письменную, а свою) я считаю нужным сказать, что
надо, в конце концов, думать о том, что даже ценой открытости бюджета нельзя
надевать на себя вериги и сковывать свободу своих рук, убивать
военно-промышленный комплекс и так далее. Надо думать о цене этого решения.Уважаемые депутаты! Я сэкономлю три минуты на выступлении за счет того, что
не буду брать слово отдельно как председатель комитета по делам СНГ, а
выступлю одновременно и как секретарь фракции Партии российского единства и
согласия, и как председатель Комитета по делам СНГ. Прошу для этого на две
минуты больше.



Уважаемые коллеги! В прошлом веке один очень неглупый автор выпустил сборник,
который был назван "Слова, сказанные на лестнице". Это сборник изречений
видных государственных и общественных деятелей, которые никогда не были
произнесены, хотя могли бы быть произнесены в ответственные исторические
моменты. И многие из этих деятелей, вероятно, потом переживали, что оказались
не на высоте положения, не на высоте исторического момента, и, вероятно,
потом в своих мемуарах могли строить разные сценарии того, как они могли бы
себя повести в той или иной ситуации, хотя "исторический поезд" уже ушел.



Представьте себе, что генерал Рузский в феврале 1917 года развернул бы
обратно делегацию четвертой Государственной Думы и на станции Дно не
состоялось бы отречение Николая II. Представьте себе, что в 1954 году
Председатель Верховного Совета Российской Советской Федеративной
Социалистической Республики встал бы и сказал, что решение передать Крым
Украине не согласовано с Верховным Советом России. Представьте себе, что в
ноябре 1991 года Президент Российской Федерации в последний момент отказался
бы от подписания беловежских соглашений...



Все это мы можем себе представить, но, к сожалению, история не знает
обратного хода, и у меня в этой связи вызывают недоумение речи многих
депутатов с трибуны Государственной Думы. Такое впечатление, что они сейчас
пытаются компенсировать то, что в свое время не сделали или не сказали. Как
Бурбоны, которые ничему не научились и ничего не забыли.



В ряде случаев бывает так, что люди перестают быть людьми и становятся
"трамваями", потому что привыкли ездить по определенным рельсам, шаг влево,
шаг вправо для них недопустим. Один депутат, который привык спорить с
Президентом в прежнем Верховном Совете, удивляется, что есть такая тема, как
укрепление Российского государства. Что она означает - вопрошает этот депутат
с трибуны Государственной Думы. Прочтите Послание. Может быть, это не
литературный памятник, но это приглашение к разговору.



Другой депутат, не успели мы принять Меморандум о согласии, моментально бежит
предупреждать всю страну, доводя до инфаркта людей, которые не в курсе дела,
потому что деятельность Государственной Думы соответствующим образом
освещается в средствах массовой информации, о том, что наступил первый этап
гражданской войны. В доме повешенного, уважаемые господа депутаты, не говорят
о веревке, у меня впечатление, что этот депутат по крайней мере ассистировал
при этом процессе. (Шум в зале.)



Я хочу сказать, что за время работы Государственной Думы наша фракция
выступила инициатором целого ряда решений, целого ряда постановлений, которые
были приняты Государственной Думой. Мы гордимся тем, что были одними из
инициаторов принятия Меморандума о согласии и пакета прилагаемых к нему
документов. Сколько бы нас по этому поводу ни обливали грязью и справа, и
слева, и в средствах массовой информации, мы считаем, что вчерашнее событие и
последние переговоры, которые идут по этому поводу, подтверждают, что мы были
на правильном пути. Для меня это очень интересно - выслушать здесь
представителей фракций, которые "отлынивали" от этого решения, а теперь,
вероятно, в соответствии со своей позицией будут говорить о том, как
удивительно, что Президент внес такое предложение.



Мы были инициаторами рассмотрения вопроса о договоре с Татарстаном, мы по сей
день считаем, что договор с Татарстаном укрепляет нашу Федерацию и
способствует укреплению интеграции в СНГ, потому что, если вы думаете, что не
взаимозавязаны проблемы поведения крымских татар в Крыму, выступающих против
избранного президента Мешкова, и проблемы договора с Татарстаном, вы
ошибаетесь. Если вы думаете, что теперь эта модель не используется нами же
для того, чтобы интегрировать СНГ, то тоже в этом отношении заблуждаетесь.



Мы выступали в свое время с этой трибуны против того, чтобы торопиться и
поспешать с реализацией российско-грузинского договора. Разве сегодня не
ясно, после того, как завершен визит Шеварднадзе в Америку, после того, как
парламент Грузии (а его делегация была здесь за неделю) "отменил" парламент
Абхазии, что мы были в этом отношении правы?



Нас называют здесь пропрезидентской партией. Нас 30 человек, некоторые
являются министрами, а некоторые даже не знают, где расположены кабинеты в
Белом доме. Но я хочу сказать, что неверно нас называть пропрезидентской
партией, мы пророссийская партия, мы никому не обещали быть ординарцами или
адъютантами и намерены и дальше делать то, что, на наш взгляд, необходимо. А
необходимо в пору такого тяжелого экономического и политического кризиса
договориться об условиях, которые мы все согласны были бы соблюдать.
Необходимо согласиться с тем, что ответственность лежит на всех нас вместе,
уважаемые господа депутаты, необходимо во имя национального согласия забыть о
том, что нас разделяло в прошлом. Нам нечего стыдиться своего поведения в
известных событиях сентября - октября прошлого года, но мы считаем, что
сейчас просто необходимо оставить это на потом и посвятить все тому, что
называется укреплением, спасением, как угодно, Российского государства. И
ради этого мы продолжаем работать, тянуть лямку - как депутаты и как министры
(те, кто являются министрами), и, пожалуйста, не удивляйтесь, если мы так
поступаем.



Я хотел бы буквально два слова сказать по теме, связанной с СНГ, укреплением
СНГ и отражением этого в плане законопроектных работ и Послании Президента.
Мы поддерживаем то, что написано в Послании Президента: отношения со странами
СНГ являются приоритетной задачей нашей внешней политики. Мы вообще считаем,
что это трудно даже назвать внешней политикой, это в большей степени наша
внутренняя политика, то, что касается СНГ. С этой точки зрения мы намерены
здесь, в Государственной Думе, ставить вопросы и обсуждать самые разные
внешнеполитические инициативы, в том числе инициативу под названием
"Присоединение к программе "Партнерство во имя мира". У меня есть серьезные
сомнения в том, что нам необходимо торопиться с этим "Партнерством", потому
что, как только мы это сделаем, вероятно, может быть поставлен крест на
дальнейшем нашем участии в наведении порядка на всей территории СНГ, потому
что, как только мы это сделаем, другие страны получат прекрасный
дополнительный аргумент к тому, чтобы поторопиться, опережая нас, и вступить
и в "Партнерство", и дальше в НАТО. Это серьезный вопрос.



Я поддерживаю то, что сказано в Послании Президента Российской Федерации в
отношении других мер, направленных на укрепление государства. Я понимаю, что
документ противоречивый, потому что среди двух сегодняшних президентских
советников, вы знаете, существует три мнения. Но, во всяком случае, многие
вещи там сказаны совершенно правильно.



Разве не сказано о том, что наша налоговая система является драконовской, что
необходимо ее изменить. Это признание... это вопрос для истории, это вопрос
для выборов в 1996 году, но сейчас необходимо это сделать. Следует
ликвидировать или приуменьшить дефицит бюджета через выпуск государственных
ценных бумаг, и надо над этим работать, надо работать над этим Центральному
банку. В общем, мне кажется, есть хорошая основа для того, чтобы, как говорил
здесь Иван Петрович Рыбкин, не задавая друг другу вопросов, кто это
предложил, все-таки впрячься в работу. Перефразируя слова одного известного
политического деятеля, можно сказать, что смелость, еще раз смелость - и
Россия может быть спасена в этот очень трудный момент своей истории.Прошу иметь в виду, что я лишь во второй половине дня буду с карточкой. Я
просто оставил ее дома.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я несколько удивлен предложением
Николая Ильича Травкина. Скорее даже не самим этим предложением, а тем, что
это предложение исходит именно от него. Мы были свидетелями того, как в
течение вчерашнего, позавчерашнего и всех предыдущих дней Николай Ильич
поддчеркивал, что следовало бы нашей Думе принимать решения подготовленные, в
том числе и по повестке дня. Я редкий гость на Совете Думы, но вчера мне
пришлось замещать Сергея Михайловича Шахрая, и я знаю, что этот вопрос на
Совете Думы вчера даже не обсуждался. И если эта счастливая мысль пришла
Николаю Ильичу только сейчас, я просто прошу его: мы, наша фракция, нисколько
не сомневаемся в праве Думы создавать любые комиссии, в праве решать всякие
вопросы, включая вопросы о передаче "600 секунд", затрагивать всякие другие
темы. Но эти вопросы могут, если они не будут подготовлены, просто-напросто
расколоть с трудом достигнутое согласие. Название нашей партии включает слово
"согласие" и наша позиция в том, чтобы сохранять согласие. Я просто прошу
этот вопрос (у нас еще завтра будут заседания) обсудить предварительно на
Совете Думы для того, чтобы по крайней мере выявились позиции, и мы не ломали
повестку дня и не шли неподготовленными. Вчера очень удачно и убедительно
говорил Николай Ильич по вопросу о депутатских привилегиях. Спасибо.Я призываю проголосовать за поправку Совета фракций, потому что мы имели
возможность убедиться в наличии в Государственной Думе депутатов, которые
любят присутствовать везде без приглашения, в том числе на трибуне.Уважаемый председательствующий, я поддерживаю тех депутатов, которые просят
Вас вести заседание так, чтобы было понятно, обсуждаем мы или голосуем. А то
время от времени на Вас оказывают давление частыми выходами к трибуне и
требованиями немедленно проголосовать очередное предложение Николая Ильича
Травкина, которое он никак не может записать на бумаге. Я предложил бы ему
все-таки потрудиться и попробовать его сформулировать для секретариата.



По-существу я хотел бы сказать, что поддерживаю предложение отложить
обсуждение этого вопроса до подведения итогов. Думаю, что присутствующим все
понятно, потому что Николай Ильич проговорился, рассказав, как дальше будет
построена работа Государственной Думы в случае принятия его поправки. Смысл
заключается в том, что мы с вами можем спокойно разъехаться по домам, потому
что в Совете на основе вот такого пропорционального голосования дальше все
будет решаться за нас. Причем Николай Ильич рассчитывает, что фракция ДПР
будет тем малым довеском, который все время будет интересен для ЛДПР или
других фракций, чтобы протащить нужное им решение. Я против того, чтобы Совет
фракций или Совет Думы подменял Государственную Думу в целом. Вот об этом и
идет речь. И, пожалуйста, как говорил Николай Ильич Травкин, не надо нас
"водить за нос".Уважаемый председательствующий, я поддерживаю тех депутатов, которые просят
Вас вести заседание так, чтобы было понятно, обсуждаем мы или голосуем. А то
время от времени на Вас оказывают давление частыми выходами к трибуне и
требованиями немедленно проголосовать очередное предложение Николая Ильича
Травкина, которое он никак не может записать на бумаге. Я предложил бы ему
все-таки потрудиться и попробовать его сформулировать для секретариата.



По-существу я хотел бы сказать, что поддерживаю предложение отложить
обсуждение этого вопроса до подведения итогов. Думаю, что присутствующим все
понятно, потому что Николай Ильич проговорился, рассказав, как дальше будет
построена работа Государственной Думы в случае принятия его поправки. Смысл
заключается в том, что мы с вами можем спокойно разъехаться по домам, потому
что в Совете на основе вот такого пропорционального голосования дальше все
будет решаться за нас. Причем Николай Ильич рассчитывает, что фракция ДПР
будет тем малым довеском, который все время будет интересен для ЛДПР или
других фракций, чтобы протащить нужное им решение. Я против того, чтобы Совет
фракций или Совет Думы подменял Государственную Думу в целом. Вот об этом и
идет речь. И, пожалуйста, как говорил Николай Ильич Травкин, не надо нас
"водить за нос".Уважаемые коллеги, мне все-таки кажется, что вне зависимости от того, к какой
фракции принадлежит председательствующий, надо предоставлять всем фракциям
возможность высказаться по обсуждаемому вопросу. А мы начали обсуждение
вопроса по статье 6 Регламента. Вот я бы хотел сказать, что мы тоже очень
заинтересованы в том, чтобы решить все вопросы до обеда. И вообще уйти на
обеденный перерыв и впредь сделать это нормой - обедать вовремя. Но мне
кажется, что в вопросе о тайном голосовании перед всем миром Государственная
Дума должна занять позицию, отражающую уважение права депутата на это тайное
голосование. Я не очень понимаю, почему в отличие от Регламента предыдущего
Верховного Совета мы должны изменять норму в одну пятую, почему в отличие от
традиций, которые на этот счет есть и которые здесь изложены, мы должны это
делать. Поэтому наша фракция выступает за то, чтобы мы приняли статью 6 в той
редакции, которая предложена сейчас уважаемому собранию.Уважаемые коллеги! Мы выступаем за то, чтобы эта статья Регламента
голосовалась в первоначальной редакции, без варианта Совета фракций. Конечно,
англичанин-мудрец придумал машину, но нам бы очень хотелось, чтобы такой
важный вопрос, как голосование по кандидатуре Председателя Государственной
Думы, решался на основе голосования по каждой кандидатуре, которая выдвинута,
то есть на основе его собственных качеств. Тайное голосование, а не
рейтинговое, никакое иное.Уважаемые коллеги! Мы выступаем за то, чтобы эта статья Регламента
голосовалась в первоначальной редакции, без варианта Совета фракций. Конечно,
англичанин-мудрец придумал машину, но нам бы очень хотелось, чтобы такой
важный вопрос, как голосование по кандидатуре Председателя Государственной
Думы, решался на основе голосования по каждой кандидатуре, которая выдвинута,
то есть на основе его собственных качеств. Тайное голосование, а не
рейтинговое, никакое иное.