Уважаемая Татьяна Алексеевна, восстановленные по федеральной целевой
программе в 2004 году объекты здравоохранения, образования, культуры не
вводятся в эксплуатацию из-за их неоснащенности оборудованием и инвентарем.
На оснащение этих учреждений необходимо 613 миллионов рублей.



И второй вопрос. Остается неисполненным протокольное решение Министерства
финансов Российской Федерации в части выделения средств на дотации
предприятиям жилищно-коммунального хозяйства Чеченской Республики в объеме 1
миллиарда 408 миллионов рублей в связи с поэтапным переходом на стопроцентную
оплату населением жилищно-коммунальных услуг.



Когда эти вопросы будут решены?Уважаемый Сергей Вадимович, вы, будучи в Чечне, поднимали данный вопрос. На
сегодняшний день на многих объектах, хотя в федеральной целевой программе они
профинансированы, по вине отдельных структур федеральной власти до сих пор не
начаты строительные работы. Как дальше быть? Имеет ли возможность Счетная
палата на них повлиять, на данную бюрократию?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На основании части второй
статьи 94 Регламента Государственной Думы прошу принять постановление о
направлении в Чеченскую Республику группы депутатов Государственной Думы для
наблюдения за ходом голосования 29 августа 2004 года на выборах Президента
Чеченской Республики. Список прилагается. С депутатами данный вопрос
согласован.Уважаемая Любовь Константиновна...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я неоднократно обращался во
все комитеты, а также к руководству фракций. Сегодня ситуацию в Чеченской
Республике мы видим, она не очень хорошая и по всему Северному Кавказу. Я
выходил с просьбой рассмотреть вопрос о создании комиссии по противодействию
терроризму, экстремизму, национализму. На территории Кавказа, как ползучий
лишай, распространяется ваххабизм, в том числе и среди славян. Но до сих пор
я остаюсь неуслышанным. Нас, кто защищает интересы общества, Российской
Федерации, как... (Микрофон отключен.)Уважаемый Леонид Дододжонович, разработан ли порядок государственной
аккредитации организаций, осуществляющих деятельность в области
информационных технологий? Когда эта деятельность начнётся, кто и по каким
принципам будет её вести? Вопрос понятен?Уважаемые коллеги, сегодня Валерий Васильевич доложил обстановку в
республике: сегодняшняя обстановка не позволяет избирать в суды присяжных
заседателей. Почему? Потому что у нас сейчас разрабатывается законопроект об
организации местного самоуправления. Я думаю, что сегодня надо поддержать
проект закона Валерия Васильевича и проголосовать за него.