Уважаемый Борис Вячеславович, предлагаю задать по три вопроса от каждой
фракции.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать депутата Вяткина и меня на "час
заявлений".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу записать депутата Гончара, депутата Макарова
и депутата Железняка на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемый Игорь Олегович, уважаемые коллеги!
Наверное, показательно, что у нас первый же "правительственный час" в осеннюю
сессию посвящён Министерству связи и массовых коммуникаций, потому что в
современном обществе массовые коммуникации - это, образно говоря, его нервная
система, которая либо позволяет обществу развиваться, либо тормозит развитие.
И в условиях такой огромной страны, как Россия, эффективное управление,
осуществление функций государства, да и сами взаимоотношения между гражданами
невозможны без качественных услуг, которые предоставляются в этой области.



Должен отметить, что взаимодействие между министерством и Государственной
Думой, осуществляемое на регулярной, очень чёткой основе, уже действительно
становится доброй традицией (Игорь Олегович об этом упомянул в своём
докладе). Практически всегда находят поддержку те инициативы, которые идут от
нас, а соответственно, и запросы наших избирателей. И сегодня в своём докладе
Игорь Олегович несколько раз отметил, что по целому блоку очень болезненных
для наших избирателей вопросов министерство нас поддерживает. Я надеюсь, что,
опираясь на поддержку министерства, мы сможем эти законопроекты уже в осеннюю
сессию продвинуть в Государственной Думе и будем способствовать их принятию.



Сегодня, конечно же, информационно-телекоммуникационная отрасль работает на
повышение конкурентоспособности всей нашей российской экономики, интеграцию
всех институтов в информационное пространство и повышение уровня жизни наших
граждан. По сути, это и есть цель всех нововведений, которые предлагает
министерство, и всех законопроектов, которые мы рассматриваем.



По сути, есть два блока вопросов, которыми мы оперируем: первый объединяет
вопросы, связанные с развитием и обеспечением функционирования государства и
институтов государства, второй - это вопросы, связанные с повышением качества
жизни наших граждан.



В настоящее время очень большое внимание уделяется совершенствованию
законодательной базы. Не секрет, что очень много ещё законодательных актов и
распорядительных документов, принятых и подписанных до 92-го года, и очень
приятно отметить, что в министерстве принято решение о создании четырёх
рабочих групп, которые должны пересмотреть и, возможно, инкорпорировать
нормы, которые сохранились ещё с советского периода существования нашего
государства, и сделать наше законодательство современным. Современному
государству должно соответствовать современное законодательство в
информационной сфере.



В свою очередь от имени комитета должен сказать, что мы активно включились в
работу по совершенствованию законодательства и по расчистке законодательных
завалов, состоящих из каких-то старых, потерявших актуальность наработок. У
нас на начало весенней сессии на контроле было сто пять законопроектов, из
которых по тридцати пяти мы были ответственным комитетом. Пятнадцать из этих
законопроектов мы уже провели через все стадии рассмотрения в Государственной
Думе. Также мы определились везде, где были соисполнителями: на сегодня
комитет оперирует двадцатью законопроектами, которые есть. То есть мы
согласны, что законодательство должно идти в ногу со временем.



Во время осенней сессии мы намерены подготовить с участием министерства,
профильных ведомств и экспертного сообщества законодательные инициативы,
направленные на реализацию государственной программы "Информационное
общество..." и повышение качества тех механизмов, которые в ней
предусмотрены, сегодня много говорилось об этом и в вопросах, и в ответах,
это отражалось и в докладе министра. Я считаю, что программа ни в коем случае
не должна оставаться программой, имеющей только верхний уровень, должно быть
понятно каждому нашему гражданину, что эта программа даёт лично ему. Также в
этой программе очень много вопросов, которые связаны с эффективностью
деятельности электронного правительства, электронного парламента,
Государственной Думы, и в этом плане мы сейчас тоже много работаем. Также мы
многое делаем в отношении законодательства о СМИ.



В целом можно, наверное, сказать, учитывая дефицит времени, что мы видим в
министерстве партнёра. И от имени фракции, и от имени нашего профильного
комитета хочу сказать: считаем, работу министерства можно назвать
положительной. Нам многое предстоит сделать, и мы уверены, что можем сделать
это вместе в интересах наших избирателей.



Спасибо.В комитете этот вопрос уже обсуждался, но мы ещё раз будем обсуждать. В
пятницу приглашаю депутатов, по этому вопросу мы обязательно всех выслушаем и
определимся решением комитета.



Спасибо.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу обратить внимание, что
выступления по 6-му вопросу никак не были связаны с текстом ратифицируемого
дополнительного протокола. Также хочу сообщить, что 7 сентября у нас
состоится "правительственный час" с приглашением министра Щёголева, где можно
будет депутатам задать все вопросы, которые касаются в том числе "Почты
России".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное протокольное поручение
не соответствует регламентным требованиям, такой вопрос не стоит на повестке
дня. Для справки могу сказать, что у нас в комитете есть вся информация,
касающаяся как трансляции российских каналов на территории Республики
Беларусь, так и трансляции каналов белорусского телевидения в приграничных с
Россией районах. В этом плане никакой проблемы нет, никаких указаний
соответствующих дано не было, поэтому просим протокольное поручение не
поддерживать.



Если коллеги нуждаются в дополнительной информации к той, которая есть в
комитете, - пожалуйста, они могут обратиться просто со своим обращением, с
депутатским запросом.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
выносится проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (об
уточнении понятийного аппарата). Законопроект прошёл необходимые экспертизы,
замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным
технологиям и связи просит поддержать данный законопроект и принять его в
третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение во
втором чтении выносится проект федерального закона 404643-5 "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о
защите информации". Законопроектом уточняется понятийный аппарат,
гармонизируется федеральное законодательство в области информационных
технологий с Федеральным законом "Об информации, информационных технологиях и
о защите информации", приводится терминологическая идентификация в
соответствие с понятийным аппаратом этого базового закона.



Комитет рекомендует к принятию все поступившие шестьдесят поправок, которые
сведены в таблицу. В них учтены замечания и предложения
Государственно-правового управления, Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Работа над поправками велась в тесном сотрудничестве с
профильными министерствами и ведомствами. Прошу перейти к таблице поправок.Первый из блока законопроектов - это проект федерального закона "Об
информационно-коммуникационных технологиях в медицине", который был внесён в
2006 году группой депутатов. Он на сегодня уже потерял актуальность, и
Правительство Российской Федерации тоже отмечает, что нет необходимости в
принятии отдельного законодательного акта, и не поддерживает данный
законопроект.



Второй из блока законопроектов - проект федерального закона "Об электронной
торговле", он также был внесён в 2006 году. С момента внесения законопроекта
произошли существенные изменения в законодательстве, в том числе изменились и
те законодательные акты, на которые приводились ссылки в самом законопроекте.



Третий законопроект - проект федерального закона "Об электронной медицине".
После его внесения также значительно менялось действующее законодательство, и
поэтому на сегодня законопроект в этом виде уже поддержан быть не может.



Четвёртый законопроект - проект федерального закона "Об электронном
документе", он был внесён Валерием Яковлевичем Комиссаровым в период
исполнения им полномочий депутата Государственной Думы. Даже на момент его
внесения уже были получены заключения, доказывающие расхождение положений
законопроекта с действующими законами. То есть расхождения были как на момент
внесения законопроекта, так тем более и на сегодняшний день, расхождения с
действующим на данный момент законодательством. Ну и есть соответствующее
заключение.



Мы предлагаем эти четыре законопроекта отклонить. Вместе с тем комитет
работает по направлениям, по тематике, которые заявлены в законопроектах, и в
рабочем порядке анализирует действующее законодательство и предложения по
законодательному регулированию тех или иных действующих законов.



Спасибо.Первый из блока законопроектов - это проект федерального закона "Об
информационно-коммуникационных технологиях в медицине", который был внесён в
2006 году группой депутатов. Он на сегодня уже потерял актуальность, и
Правительство Российской Федерации тоже отмечает, что нет необходимости в
принятии отдельного законодательного акта, и не поддерживает данный
законопроект.



Второй из блока законопроектов - проект федерального закона "Об электронной
торговле", он также был внесён в 2006 году. С момента внесения законопроекта
произошли существенные изменения в законодательстве, в том числе изменились и
те законодательные акты, на которые приводились ссылки в самом законопроекте.



Третий законопроект - проект федерального закона "Об электронной медицине".
После его внесения также значительно менялось действующее законодательство, и
поэтому на сегодня законопроект в этом виде уже поддержан быть не может.



Четвёртый законопроект - проект федерального закона "Об электронном
документе", он был внесён Валерием Яковлевичем Комиссаровым в период
исполнения им полномочий депутата Государственной Думы. Даже на момент его
внесения уже были получены заключения, доказывающие расхождение положений
законопроекта с действующими законами. То есть расхождения были как на момент
внесения законопроекта, так тем более и на сегодняшний день, расхождения с
действующим на данный момент законодательством. Ну и есть соответствующее
заключение.



Мы предлагаем эти четыре законопроекта отклонить. Вместе с тем комитет
работает по направлениям, по тематике, которые заявлены в законопроектах, и в
рабочем порядке анализирует действующее законодательство и предложения по
законодательному регулированию тех или иных действующих законов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
выносится проект федерального закона № 463016-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием правового регулирования в сфере средств массовой
информации". Данный законопроект был разработан в целях модернизации
положений Закона "О средствах массовой информации" и внесён моим
предшественником депутатом Комиссаровым. В частности, законопроектом
предлагается внести ряд важных изменений, связанных с совершенствованием
существующих механизмов лицензирования телерадиовещания, которое
осуществляется путём введения правового института универсальной лицензии.
Также увеличивается срок действия лицензии с пяти до десяти лет, отменяется
требование о подтверждении технической возможности осуществления вещания при
получении лицензии. Законопроект предусматривает возможность для бюджетных
организаций получить статус автономных учреждений и средств массовой
информации.



Все поправки были обсуждены, нашли поддержку у широкого круга общественных
организаций, у правительства, у Правового управления. Прошу перейти к
поправкам и принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлены два проекта федеральных законов. Указанные проекты федеральных
законов были подготовлены и внесены пакетом в 1997 году нашими коллегами -
депутатами Думы второго созыва. С этого момента произошли существенные
изменения в законодательстве, в том числе и в тех законодательных актах, в
которые названными законопроектами предлагалось внести изменения.



Прежде всего, утратил силу Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, в связи с
этим и, соответственно, с принятием 14 ноября 2002 года нового Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации утратил актуальность
законопроект № 97700227-2.



В отношении законопроекта № 97802675-2 "О внесении изменений и дополнений в
Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" необходимо
отметить, что в указанный закон с момента его принятия неоднократно вносились
многочисленные поправки, в том числе были внесены изменения и в одиннадцать
статей этого закона, в которые предполагалось внести изменения данным
законопроектом.



Таким образом, оба законопроекта потеряли свою актуальность и в связи с этим
комитет предлагает их отклонить.



Кроме того, в настоящее время в комитете проходит подготовку ко второму
чтению проект федерального закона № 463016-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием правового регулирования в сфере средств массовой
информации, телевизионного вещания и радиовещания". Указанный законопроект
предусматривает внесение существенных изменений в Закон Российской Федерации
"О средствах массовой информации". Прошу данные законопроекты по указанным
основаниям отклонить.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлены два проекта федеральных законов. Указанные проекты федеральных
законов были подготовлены и внесены пакетом в 1997 году нашими коллегами -
депутатами Думы второго созыва. С этого момента произошли существенные
изменения в законодательстве, в том числе и в тех законодательных актах, в
которые названными законопроектами предлагалось внести изменения.



Прежде всего, утратил силу Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, в связи с
этим и, соответственно, с принятием 14 ноября 2002 года нового Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации утратил актуальность
законопроект № 97700227-2.



В отношении законопроекта № 97802675-2 "О внесении изменений и дополнений в
Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" необходимо
отметить, что в указанный закон с момента его принятия неоднократно вносились
многочисленные поправки, в том числе были внесены изменения и в одиннадцать
статей этого закона, в которые предполагалось внести изменения данным
законопроектом.



Таким образом, оба законопроекта потеряли свою актуальность и в связи с этим
комитет предлагает их отклонить.



Кроме того, в настоящее время в комитете проходит подготовку ко второму
чтению проект федерального закона № 463016-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием правового регулирования в сфере средств массовой
информации, телевизионного вещания и радиовещания". Указанный законопроект
предусматривает внесение существенных изменений в Закон Российской Федерации
"О средствах массовой информации". Прошу данные законопроекты по указанным
основаниям отклонить.



Спасибо.Наши коллеги из Самарской Губернской Думы предлагают ввести дополнительный
запрет на использование средств массовой информации для распространения
материалов, которые содержат информацию о вакантных должностях и рабочих
местах, носящую дискриминационный характер, и установить за это
административную ответственность.



Такие нарушения действительно должны быть выявлены, и должно быть установлено
соответствующее наказание, но не в законе о СМИ, а в Трудовом кодексе, и оно
там предусмотрено сегодня. Задача здесь в том, чтобы более эффективно
осуществлять правоприменение, а не в том, чтобы вносить изменения в Закон "О
средствах массовой информации", тем более что далеко не любые запреты могут
быть внесены в данный закон.



Именно поэтому комитет предлагает отклонить данный законопроект. Есть
отрицательные отзывы правительства и Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Прошу нас поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Да, действительно, весенняя
избирательная кампания этого года является финальной перед выборами в
Государственную Думу, и наши избиратели могут воочию убедиться, какие
политические силы какие методы используют для политической борьбы. И к
сожалению, уже очевидно, что в кураже борьбы некоторые из оппозиционеров
наплевали и на страну, и на правду, и на избирателей. Безответственный призыв
коммуниста Рашкина к созданию боевых бригад с бейсбольными битами уже породил
волну насилия по выборным регионам. Множество случаев нападения на наших
активистов, избиение женщин, инвалидов, стрельба по изображениям кандидатов,
сожжение машин наших кандидатов. На днях был избит в Курске "молодогвардеец"
Роман Гуторов. 24 февраля в Саратове приёмную нашей партии ночью подло
закидали камнями и битами. По сути, такие, как Рашкин, дают отморозкам повод
избивать людей, прикрываясь какими-то политическими лозунгами. Дошло до
телефонного терроризма. В Саратове пьяный коммунист, член избиркома от КПРФ
Харченко, вдохновившись призывами партайгеноссе Рашкина, заявил о
заминировании аэропорта. Кандидат в Саратовскую гордуму от КПРФ Маслов
открыто размещал материалы расистского содержания и разжигал межнациональную
рознь. Господа оппозиция, вам что, кровь в голову ударила? Опять хотите
"бессмысленного и беспощадного"? Хватит строить козни на человеческой крови!



На этом страшном фоне неуклюжая попытка коммунистов обмануть президента
страны выглядит дешёвым предсказуемым фарсом. Геннадий Зюганов заявил
президенту, что каждому пятому кандидату от КПРФ было отказано в регистрации.
По сведениям ЦИК, КПРФ отказано в регистрации 6 процентов кандидатов, так же
как и другим партиям. Дошло до того, что лидер коммунистов в желании
изобразить жертву пытался обмануть даже президента страны.



Мы привыкли к тому, что многие оппозиционеры списывают просчёты собственного
актива на происки партии власти и пытаются слепить из себя образ страдальца.
Вот коллега Иванов сейчас только что пытался активно изображать жертву.



Коллеги, у нас есть ассоциация "За честные выборы", у нас есть суды. Давайте,
если есть какие-то нарушения, вместе пытаться их выявлять и наказывать
виновных. Эта работа должна строиться цивилизованно.



Олег Михеев во вторник с трибуны Госдумы громче всех кричал: "Держите вора!",
делился своими яркими воспоминаниями о чёрных пиар-технологиях в Новосибирске
и Калининграде, но при этом совершенно умолчал о современном опыте
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", а между тем "эсэр" Журавский своими хамскими
действиями буквально разрушил нормальную жизнь граждан Звенигорода:
изготовление незаконной агитации, подделка документов, провокации, скандалы -
вот перечень методов кандидата от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", которыми он пытался
заставить действовать и других "эсэров". Это вы называете справедливой и
законной политикой?! Неудивительно, что при таком шлейфе он был снят по иску
ЛДПР. Опять будете заявлять, что здесь происки партии власти?



В Калининграде "ЯБЛОКО" воюет со "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", "ПАТРИОТЫ..."
пытались доказать незаконность регистрации ЛДПР. В Ханты-Мансийском
автономном округе "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" воюет с "ПАТРИОТАМИ...", добивается
отмены их регистрации.



Коллеги из оппозиции, вы все свои склоки будете пытаться сваливать на "ЕДИНУЮ
РОССИЮ" или наконец научитесь слушать своих избирателей и действовать в их
интересах? Перестаньте унижать ваших избирателей грязными технологиями и
манипуляциями, добивайтесь голосов избирателей своими программами, проектами,
а не объёмом компромата и провокаций. Наши люди достойны уважения и хотят
видеть понятных и уверенных политиков, с которыми будет спокойно за настоящее
и будущее.



Коллеги из оппозиции, если вы не одумаетесь и не прекратите опутывать людей
чёрными технологиями, последствия будут на вашей совести.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот данный вопрос точно не
имеет отношения к компетенции комитета по экономической политике. И в целом я
не понимаю, почему из тех справочных данных Росстата, которые есть в открытом
доступе, в том числе в Государственной Думе, коллеги не могут взять ту
информацию, о которой они спрашивают. Поэтому не поддерживаем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Виктор Фридрихович уже очень
подробно остановился на сути предлагаемого законопроекта. Действительно,
законопроектом предлагается уточнить и развить нормы, которые предупреждают
женщин о наступлении вредных последствий для их здоровья в случае операции по
искусственному прерыванию беременности. Мы считаем, что эти нормы развивают
рекламное законодательство в интересах наших женщин, в интересах наших
граждан, и просим от имени комитета поддержать данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Постараюсь тоже быть кратким.
Мы также просим коллег поддержать данный законопроект. Не секрет, что
значительная часть мира, мировых армий используют не только наше оружие, но и
наши наработки в области военно-технического сотрудничества, и для нас очень
важно для поддержания и военно-промышленного комплекса, и тех специалистов,
которые сегодня работают в России в этом направлении, защитить
интеллектуальную собственность и добиться того, чтобы при передаче наших
технологий обязательно были прописаны все аспекты, связанные с их
использованием, и были прописаны ограничения по копированию. Да, конечно,
этот закон в полной мере не может решить все вопросы, но это серьёзная
заявка, особенно в отношении стран третьего мира, которые достаточно цинично
копируют и подделывают наши изделия, в том числе с ухудшением качества, а
слава русского оружия должна быть всегда на высоте.



Просим поддержать данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, послушав и
выступление докладчика, и докладчика по альтернативному законопроекту, и
выступления коллег из других фракций, можно даже без какого-то
дополнительного доклада сразу сказать, что те изменения в Жилищный кодекс и в
другие законы, которые предлагаются, актуальны, насущны, необходимы и будут
действовать в интересах избирателей. Да, действительно, Жилищный кодекс - и
мы с вами убеждаемся в этом на встречах с избирателями - несовершенный закон,
как и любой другой закон, он не может быть совершенным. Практика показывает
достаточно большое количество тех моментов, которые не были по той или иной
причине учтены при введении в действие Жилищного кодекса, и сейчас у нас с
вами есть возможность, по крайней мере, значительную часть этих недоработок
либо правовых казусов устранить. Таким образом, это облегчит нашим
гражданам... А каждый гражданин или большинство граждан, независимо от
имущественного положения, являются собственниками недвижимого имущества и,
таким образом, принимают участие в управлении этим недвижимым имуществом и
отвечают за его содержание.



Посмотрите те предложения, которые сформулированы к первому чтению, они все
достаточно актуальны. Более того, я думаю, что мы с вами, как жители, а не
только как депутаты, сталкивались с проявлениями того, что настаивает, а то и
давит застройщик на тех людей, которые становятся собственниками квартиры,
чтобы принудить их к заключению договоров со своей аффилированной компанией,
ставя жильца в зависимость и, таким образом, навязывая ему как качество
проданного ему имущества, так и качество услуг своей аффилированной компании.
Это необходимо запрещать. И есть целый ряд вопросов, которые связаны вообще
со стандартами предоставления, качеством этих услуг. И на сегодня оценка
деятельности многих и управляющих компаний, и подрядчиков, которых нанимают
товарищества собственников жилья, оставляет желать лучшего. Далеко ходить не
надо, достаточно много примеров этого и в Москве. Я думаю, такая же практика
и во всех остальных населенных пунктах нашей страны.



Сегодня звучали предложения о совершенствовании законопроекта, о тех нормах,
которые не вошли законопроект в первом чтении, но, коллеги, у нас с вами есть
возможность предлагать поправки при рассмотрении законопроекта ко второму
чтению. Я думаю, что все депутаты, которые будут заинтересованы в том, чтобы
их поправки, их предложения по крайней мере были рассмотрены во втором
чтении, смогут это сделать. Здесь нет какой-то спешки, мы не завтра и не в
пятницу будем рассматривать во втором чтении законопроект, прошу только не
затягивать и как можно быстрее подавать в профильный комитет свои
предложения. Решим ли мы все вопросы в случае принятия этой законодательной
инициативы? Конечно же нет. Более того, практика нам покажет, насколько
совершенны будут те предложения, которые мы с вами будем рассматривать.
Именно таким образом, действуя последовательно, находясь в прямой
коммуникации с нашими избирателями, с жителями наших городов и сёл, мы сможем
совершенствовать законодательство, не исходя из какого-то теоретизирования, а
исходя из тех реальных запросов, которые есть у наших граждан.



Прошу вас поддержать этот законопроект. Наша фракция будет голосовать за.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, послушав и
выступление докладчика, и докладчика по альтернативному законопроекту, и
выступления коллег из других фракций, можно даже без какого-то
дополнительного доклада сразу сказать, что те изменения в Жилищный кодекс и в
другие законы, которые предлагаются, актуальны, насущны, необходимы и будут
действовать в интересах избирателей. Да, действительно, Жилищный кодекс - и
мы с вами убеждаемся в этом на встречах с избирателями - несовершенный закон,
как и любой другой закон, он не может быть совершенным. Практика показывает
достаточно большое количество тех моментов, которые не были по той или иной
причине учтены при введении в действие Жилищного кодекса, и сейчас у нас с
вами есть возможность, по крайней мере, значительную часть этих недоработок
либо правовых казусов устранить. Таким образом, это облегчит нашим
гражданам... А каждый гражданин или большинство граждан, независимо от
имущественного положения, являются собственниками недвижимого имущества и,
таким образом, принимают участие в управлении этим недвижимым имуществом и
отвечают за его содержание.



Посмотрите те предложения, которые сформулированы к первому чтению, они все
достаточно актуальны. Более того, я думаю, что мы с вами, как жители, а не
только как депутаты, сталкивались с проявлениями того, что настаивает, а то и
давит застройщик на тех людей, которые становятся собственниками квартиры,
чтобы принудить их к заключению договоров со своей аффилированной компанией,
ставя жильца в зависимость и, таким образом, навязывая ему как качество
проданного ему имущества, так и качество услуг своей аффилированной компании.
Это необходимо запрещать. И есть целый ряд вопросов, которые связаны вообще
со стандартами предоставления, качеством этих услуг. И на сегодня оценка
деятельности многих и управляющих компаний, и подрядчиков, которых нанимают
товарищества собственников жилья, оставляет желать лучшего. Далеко ходить не
надо, достаточно много примеров этого и в Москве. Я думаю, такая же практика
и во всех остальных населенных пунктах нашей страны.



Сегодня звучали предложения о совершенствовании законопроекта, о тех нормах,
которые не вошли законопроект в первом чтении, но, коллеги, у нас с вами есть
возможность предлагать поправки при рассмотрении законопроекта ко второму
чтению. Я думаю, что все депутаты, которые будут заинтересованы в том, чтобы
их поправки, их предложения по крайней мере были рассмотрены во втором
чтении, смогут это сделать. Здесь нет какой-то спешки, мы не завтра и не в
пятницу будем рассматривать во втором чтении законопроект, прошу только не
затягивать и как можно быстрее подавать в профильный комитет свои
предложения. Решим ли мы все вопросы в случае принятия этой законодательной
инициативы? Конечно же нет. Более того, практика нам покажет, насколько
совершенны будут те предложения, которые мы с вами будем рассматривать.
Именно таким образом, действуя последовательно, находясь в прямой
коммуникации с нашими избирателями, с жителями наших городов и сёл, мы сможем
совершенствовать законодательство, не исходя из какого-то теоретизирования, а
исходя из тех реальных запросов, которые есть у наших граждан.



Прошу вас поддержать этот законопроект. Наша фракция будет голосовать за.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью 3
статьи 5 действующего федерального закона № 244 такого рода деятельность
прямо запрещена, поэтому к деятельности комитета по экономической политике
данное протокольное поручение не имеет никакого отношения. Это вопрос скорее
безопасности, деятельности прокуратуры.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Игорь Евгеньевич уже достаточно
подробно рассказал о сути предлагаемого законопроекта. Действительно, он
направлен прежде всего на урегулирование правоотношений, возникающих с
размещением социальной рекламы со стороны социально ориентированных
некоммерческих организаций. Эти организации у нас поддерживаются сегодня и
президентом страны, и мы приняли целый ряд изменений в законодательство,
которые стимулируют деятельность таких организаций. Действительно,
урегулируются вопросы участия спонсоров при размещении такой рекламы, и таким
образом будут исключены злоупотребления со стороны спонсоров, когда под видом
социальной рекламы размещается псевдосоциальная реклама. В целом законопроект
направлен на развитие добровольчества и на проведение социально
ориентированных кампаний средствами рекламы.



Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении. Те замечания, которые
поступают, будут учтены при подготовке проекта закона ко второму чтению.Спасибо большое.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Наш с коллегой Шаккумом
законопроект говорит о том, чтобы исключить необходимость публикации в
официальном печатном издании извещений о проведении конкурсов или аукционов
при заключении договоров в отношении федерального имущества. Сейчас такое
требование в законодательстве есть. Параллельно информация должна быть
размещена в сети Интернет, и, по нашему мнению, - с ним согласны и
правительство, и ГПУ президента, и комитет-соисполнитель - это достаточная
мера, чтобы все заинтересованные потенциальные участники могли быть
независимо ознакомлены с предстоящими конкурсами или изменениями, которые в
них планируются. Таким образом, ничьи права не будут ущемлены. Одновременно
это позволит сэкономить значительные бюджетные средства, которые сейчас
расходуются на организацию этих публикаций о конкурсах, то есть связанные с
опубликованием этих объявлений о проведении конкурсов или вносимых в них
изменений.



Что касается альтернативного законопроекта, который вносится Государственным
Советом Удмуртской Республики, то там по сути об этом же говориться, но при
этом предлагается исключить и публикации, касающиеся конкурсов, проводимых в
субъектах Российской Федерации и на муниципальном уровне. По нашему мнению, в
отличие от федеральных источников массовой информации региональные и местные
источники не являются на сегодня такими затратными, плюс информирование через
сеть Интернет в регионах и муниципалитетах не настолько ещё развито, поэтому
мы считаем, что это требование преждевременно. Более того, можно сказать, что
в соответствии с законом "О защите конкуренции" с 1 января следующего года
безотносительно уровня объявляемого конкурса вся информация будет
публиковаться именно в сети Интернет. Поэтому я думаю, что мы сейчас, если
поддержана будет наша инициатива, наш законопроект, на федеральном уровне эту
задачу решим и с 1 января решим её в отношении всех остальных проводимых
конкурсов.



Готов ответить на вопросы. Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, второй
законопроект, который был внесён коллегой Насташевским во время исполнения им
полномочий депутата Государственной Думы, касается тех же самых вопросов, но
при этом формулировки, которые избраны коллегой Насташевским, юридически не
настолько точны. В этой связи по этому, альтернативному, законопроекту
имеются отрицательное заключение правительства и нашего Правового управления.



Комитет принял решение из двух альтернативных законопроектов поддержать
законопроект, внесённый коллегой Мединским и ещё двумя нашими коллегами, и не
поддерживать законопроект, который был внесён коллегой Насташевским в период
исполнения им полномочий депутата Государственной Думы. Прошу поддержать
решение комитета.



Спасибо.Олег Викторович, предлагаю от фракции по одному вопросу задавать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во вторник при обсуждении
последствий аномальной жары в России коллеги из оппозиции часто касались темы
осеннего роста цен на продовольствие. Притом, что интересно, во вторник все
поправки КПРФ с формулировкой, что причиной засухи были аномальные природные
явления, прошли, были поддержаны нами. Сегодня позиция КПРФ изменилась. Что
произошло за эти два дня, что так кардинально меняется позиция фракции?



По моему мнению, связывать осенний рост цен с летней жарой - значит играть на
руку нечистоплотным производителям и торговцам. Они цинично раздувают слухи о
якобы имеющемся дефиците продуктов, придерживают товар, создают искусственный
дефицит и взвинчивают цены. Тот, кто поддерживает в Думе истерику по поводу
мифической нехватки продуктов, по сути, заодно с продуктовыми спекулянтами,
помогает им нажиться на наших гражданах. И президент, и премьер неоднократно
доказывали, что реальных причин для большого роста цен на продовольствие не
существует. Мы сейчас в основном едим то, что вырастили в прошлом году. В
том, что резко поднялись цены на хлебобулочные изделия, крупы, молочные
продукты, арбузы и даже лимоны, виноват ажиотажный спрос, когда всё сметается
с прилавков магазинов на всякий случай. Но слухи упорно продолжаются, значит,
это выгодно не только барыгам, но и некоторым политическим деятелям, которые
недовольны своим нынешним положением и, видимо, жаждут реванша.



Индикатором проблемы стала гречка, занимающая в рационе россиян менее 3
процентов. В настоящее время запасы этой крупы составляют 40 тысяч тонн.
Планируемый урожай, по статистике Минсельхоза, - 450 тысяч тонн, а годовая
потребность в гречке - 500 тысяч тонн. Видно, что даже без значительных
закупок мы нормально обходимся, и при этом урожай в тех регионах, где
выращивается гречка, не хуже, чем в прошлые годы.



Теперь о хлебе. Урожай этого года составил 60-65 миллионов тонн. Это меньше,
чем обычно, но с переходящими запасами зерна - 26 миллионов тонн - это
больше, чем наша годовая потребность в зерне. Притом зерна хватает и на
продовольствие, и на фураж скоту. Сыграл свою роль и запрет на вывоз хлеба из
России, который был введён очень своевременно. Кстати, надо здесь отметить в
ответ на выступление коллеги из КПРФ, что при этом в советское время в очень
благополучные сезоны караваны судов из Канады шли с пшеницей для того, чтобы
покрыть дефицит хлеба в Советском Союзе, в составе которого были и Казахстан,
и Украина.



Картофеля в этом году будет собрано на 4 миллиона тонн меньше, чем обычно.
Недостаток будет, как обычно, покрыт за счёт импорта из Украины и Белоруссии.
В прошлом году, благополучном, было привезено 570 тысяч тонн картофеля из
стран ближнего зарубежья.



Очевидно, что реальных причин для дефицита продовольствия нет, налицо попытка
некоторых продуктовых магнатов раскачать ситуацию для получения сверхдоходов
и желание некоторых политических сил погреть на этом руки по принципу "чем
хуже, тем лучше".



Мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", видим свою задачу в том, чтобы остановить необоснованный
рост цен на продукты, помочь найти и наказать виновных в ценовых сговорах и
спекуляциях, дать людям достоверную информацию о ценах и наличии продуктов,
дать предложения по изменению законодательства и по усилению защиты прав
потребителей. Для выполнения этой задачи мы начали проект "Народный
контроль", координаторы которого вместе с общественными организациями по
защите прав потребителей, Союзом пенсионеров России и другими ведущими
российскими общественными организациями начали осуществлять постоянный
мониторинг цен на продукты. Созданы мобильные группы, фиксирующие цены,
запущены "горячие линии" по имеющимся проблемам, создаются экспертные группы
по анализу ценообразования на продукты. Результаты мониторинга помогут людям
определиться, где выгоднее приобретать продукты. Анализ мониторинга поможет
нам и правоохранительным органам выявлять спекулянтов, применять к ним меры,
предусмотренные законодательством, в том числе и инициированным нами законом
"Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской
Федерации".



Замечу, что народный контроль - это реальное проявление гражданского
общества, о невозможности которого так часто говорит оппозиция. Я считаю, что
настоящее гражданское общество не в количестве гей-парадов и мероприятий на
Триумфальной площади, а в ежедневной работе активных людей на благо общества,
как это делаем мы. А что для людей делаете вы, господа оппозиция?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный вопрос действительно
является важным и находится в тесной взаимосвязи с той проблемой, которую мы
сегодня обсуждали. Во многом цены на продовольствие являются последствием тех
аномальных природных явлений, которые произошли этим летом в нашей стране. У
нас было сегодня принято решение о создании межфракционной рабочей группы по
выработке предложений по преодолению последствий аномальных природных явлений
этого летнего сезона. Нам кажется, что данные вопросы правильно как раз
ставить и обсуждать на заседаниях этой межфракционной рабочей группы и давать
предложения, в том числе и правительству, и Государственной Думе, и
руководству страны, по нормализации ситуации с теми или иными продуктами.



В этой связи мы не поддерживаем данное протокольное поручение. И прошу
заметить, что аналогичное протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Названный законопроект
прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы, имеется
положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
В связи с этим Комитет по экономической политике и предпринимательству просит
принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К законопроекту, который
предлагается сегодня рассмотреть во втором чтении, поступили четыре поправки.
Все они рассмотрены Комитетом по экономической политике и предпринимательству
и предлагаются к принятию.



В процессе доработки законопроекта уточнены форма и порядок привлечения
заимствований государственной корпорацией "Роснанотех", более определённо
прописан вопрос применения законодательства о ценных бумагах, уточнены
законодательные нормы, в соответствии с которыми определяются требования к
обеспечению выпускаемых облигаций. Напоминаю, что внесённые изменения связаны
с необходимостью согласования предлагаемых законодательных норм с действующим
законодательством и приводят в соответствие эти законы законодательству
Российской Федерации.



Прошу приступить к рассмотрению таблицы поправок. Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и
проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014
года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта".
Данным законопроектом предлагается внести ряд изменений в федеральные законы
"Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", "Об охране
окружающей среды", "О Государственной корпорации по строительству олимпийских
объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта", "Об
организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских
зимних игр 2014 года в городе Сочи..." и в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях.



Предлагаемые законопроектом изменения в Федеральный закон "Об основах
туристской деятельности в Российской Федерации" предусматривают прохождение
гостиницами и иными средствами размещения, оказывающими услуги по размещению
граждан в период проведения Олимпийских и Паралимпийских зимних игр,
классификации в соответствии с федеральным законом. При этом вводится
административная ответственность за оказание соответствующих услуг без
документов, подтверждающих эту классификацию.



Федеральный закон "Об охране окружающей среды" предлагается дополнить нормой,
предусматривающей, что правила сбора (изъятия) объектов растительного мира,
принадлежащих к видам, занесённым в Красную книгу Российской Федерации,
устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иное не
предусмотрено Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII
Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе
Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта...".



Законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон "Об организации и о
проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014
года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
статьёй, устанавливающей особенности регулирования использования
радиочастотного спектра в период проведения Олимпийских и Паралимпийских
зимних игр в городе Сочи. В этот же федеральный закон предлагается внести ряд
изменений, направленных в первую очередь на уточнение порядка формирования
жилищного фонда для предоставления жилых помещений взамен изымаемых в целях
размещения олимпийских объектов федерального значения.



В целом законопроект предусматривает изменения правового регулирования
отношений, связанных с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр
и XI Паралимпийских зимних игр в городе Сочи в 2014 году, необходимость
совершенствования которого, как мне кажется, ни у кого не вызывает сомнений.



Замечания, которые были высказаны при подготовке законопроекта и рассмотрении
его в первом чтении Правительством Российской Федерации,
Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации,
комитетами-соисполнителями, а также Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, будут учтены в полном объёме при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству просит поддержать нас и принять этот законопроект в
первом чтении.Спасибо большое.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 9 мая этого года наша страна
будет праздновать 65-ю годовщину великой Победы советского народа в Великой
Отечественной войне, событие поистине историческое не только для нашего
народа, но и для всего мира. Центральным событием празднования традиционно
будет военный парад на Красной площади. Парадные расчёты легендарных воинских
частей, ветеранов войны, лучших военных вузов, организаций общественных
ветеранских, современные образцы военной техники пройдут по Красной площади,
отдавая дань памяти народу-победителю, воинам, выжившим в вихрях войны,
героически павшим в боях за Родину и за освобождённую Европу. Парад на
Красной площади - это символ нашего патриотического единения, нашей военной
мощи, нашей готовности служить Отечеству и защищать Родину, если это будет
необходимо. Участие в параде - это высокая честь для каждого человека,
носящего военную форму. Я, как выпускник Ленинградского Нахимовского
военно-морского училища и участник двух парадов на Красной площади, могу это
сказать с уверенностью. Именно поэтому меня и моих соратников по
Государственно-патриотическому клубу партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" возмутило
предложение Министерства обороны отменить прохождение курсантов суворовских и
нахимовского училищ в парадном строю 9 Мая на Красной площади. Парадные
расчёты суворовцев и нахимовцев всегда принимали участие в военных парадах на
Красной площади начиная с первого Парада Победы, который прошёл 24 июня 1945
года. Это стало многолетней традицией, нашей гордостью и символом
преемственности поколений. Участие в параде Победы 9 Мая суворовцев и
нахимовцев является не только важнейшим элементом военно-патриотического
воспитания молодёжи и славной традицией, но и примером существования
выдающейся системы эффективной подготовки офицерских кадров. Суворовские и
нахимовское училища вырастили для России десятки тысяч настоящих патриотов и
наиболее подготовленную часть российского офицерского корпуса. Это не
игрушечные солдатики, как, видимо, думают в руководстве Министерства обороны,
а кузница элиты Российской армии и флота, продолжение традиций российских
военных семей. Курсанты суворовских и нахимовского училищ своей выучкой,
своим участием в военных парадах демонстрируют стране и миру высочайшую
подготовку, патриотизм, уважение к ветеранам и традициям, высокий моральный
дух, веру в наше государство и Вооружённые Силы, готовность к верному
служению Отечеству. Лишить курсантов возможности участия в параде означает
предать забвению наши военные и патриотические традиции, предать мечты
мальчишек в военной форме.



Курсант с юности упорно трудится, чтобы быть достойным своей мечты - быть
защитником Родины. Высокая честь - представлять своё училище на параде,
оправдать оказанное страной доверие - это уникальная особенность наших
суворовских и нахимовского училищ, наработанный поколениями образец для
воспитания нового поколения россиян. Всего этого, видимо, не знают или не
понимают в руководстве Министерства обороны, которое хочет запретить
нахимовцам и суворовцам участвовать в параде и вообще демилитаризовать
систему подготовки нахимовцев и суворовцев под нелепым предлогом вреда для
здоровья курсантов.



Каждый офицер знает, какой высокий уровень общей физической и военной
подготовки у выпускников нахимовского и суворовских училищ. Инициаторам этой
реформы было бы полезно пройти путь от воспитанника училища до офицера, чтобы
понять значение слов "суворовец" и "нахимовец" для наших Вооружённых Сил.



Мы считаем, что снятие суворовцев и нахимовцев с парада Победы и развал
системы подготовки курсантов - недопустимая ошибка, оскорбляющая историю
России и память наших отцов, победителей в Великой Отечественной войне,
разрушающая наши лучшие национальные традиции и систему
военно-патриотического воспитания молодёжи. Ветераны войны, офицеры
Вооружённых Сил, семьи военнослужащих и курсантов, все настоящие патриоты
России такого решения не поймут и не одобрят. Исправить эту ошибку ещё не
поздно. Поэтому мы с Ириной Яровой, координатором клуба, и другими членами
Государственно-патриотического клуба партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вместе с тысячами
представителей российской патриотической общественности обратились к
Президенту и Верховному Главнокомандующему Вооружёнными Силами России Дмитрию
Анатольевичу Медведеву с просьбой вернуть в строй парада великой Победы
суворовцев и нахимовцев и сохранить уникальную национальную систему
подготовки нахимовцев и суворовцев.



Также хотел бы спросить депутата Рашкина: то, что он сегодня сказал в своём
выступлении, не является ли прямым давлением на суд?



Спасибо за внимание.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, коллега Левичев сегодня бравировал тем, что в прошлом году
оппозиционные фракции вышли из зала пленарных заседаний, и это было
эффективно. Да, тогда действительно было много криков по поводу массовых
нарушений и тонны жалоб в суды. Довожу до сведения депутатов, что по
Центральному федеральному округу в Москве из двадцати шести принятых жалоб
нашла подтверждение только одна, а в Туле вообще не было ни одной принятой к
рассмотрению претензии. Таким образом, гора родила мышь, и все заявления и
истерики относительно массовых нарушений в ЦФО оказались просто плохо
подготовленной провокацией. Получается, что президента страны и народ эти
радетели сознательно обманывали. Порядочные люди в такой ситуации покаялись
бы и извинились за свою ложь. Посмотрим, хватит ли на это мужества у лидеров
оппозиции.Уважаемый Владимир Алексеевич, понятно, что страшная трагедия, которая
случилась на Саяно-Шушенской ГЭС, потребовала создания комиссии для
проведения очень тяжёлой и очень необходимой работы по выяснению причин
аварии и недопущению таких катастроф в дальнейшем.



Вы упомянули в докладе и министр Шматко тоже упомянул, что в составе комиссии
были сформированы экспертные группы. Как вы оцениваете эффективность работы
этих экспертных групп и в целом парламентской комиссии?В процессе доработки законопроекта он был дополнен статьями, регулирующими
отношения в сфере использования лечебно-оздоровительных местностей и
курортов. В законопроект внесены уточнения, связанные с особенностями изъятия
земельных участков и иных объектов недвижимого имущества для государственных
и муниципальных нужд. Также были уточнены нормы, касающиеся предоставления
гражданам земельных участков, индивидуальных жилых домов, жилых помещений в
жилых домах блокированной застройки, а также жилых помещений в
многоквартирных домах.



Учтены замечания Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В
законопроект были внесены поправки юридико-технического характера. Проект
прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Имеется
положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
В связи с этим комитет просит рассмотреть таблицы поправок и рекомендует
законопроект принять во втором чтении.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу записать депутата
Вяткина и депутата Ненашева на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В средствах массовой
информации широко обсуждается страшнейший случай, который имел место в
Хабаровском крае, - тройное изнасилование несовершеннолетних, в котором
подозревается заместитель прокурора Нанайского района Виктор Басов. В связи с
этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности
детально разобраться в этой информации и, если информация подтвердится,
добиться того, чтобы виновные были наказаны по всей строгости закона, и
довести информацию до сведения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать депутата Макарова и меня на "час
заявлений".



Спасибо.Во-первых, я думаю, что в основе большинства тех каких-то претензий, которые
прозвучали в словах коллеги Рябова и коллеги Останиной, есть простая
человеческая зависть, потому что рейтинги показывают, что премьер людям
нравится, премьера люди поддерживают, с премьером люди хотят встречаться,
говорить, премьер людям помогает - нашим людям, русским людям, российским
людям. И в этой связи всё остальное является производным от этой зависти. Те
меры, которые предлагаются, почему-то предлагаются на словах, но на деле их
нет.



Уважаемые коллеги, вот заговорили о пенсионном законодательстве. Сейчас закон
находится в Думе - давайте свои поправки. Если какие-то категории наших
граждан там не учтены, давайте поправками эту ошибку исправим и внесём эти
категории - строителей и любые...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Дело в том, что это важное
протокольное поручение, к сожалению, дано не тому комитету, потому что здесь
речь идёт о структуре собственности и о бюджетном финансировании, бюджетной
поддержке, что не относится к компетенции Комитета по экономической политике
и предпринимательству.Спасибо большое.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, присутствующие в зале!
Действительно, весь день сегодня, и не только сегодня, а всё прошедшее время,
вся полемика была вокруг результатов голосования. Мне кажется, что часто
эмоции уходят далеко не только от существующего законодательства, но даже от
трезвого разума. Нет полномочий у Государственной Думы определять, что
правомерно, что неправомерно. Для этого у нас действительно создана
независимая судебная система. Нет полномочий у Государственной Думы увольнять
председателя Центризбиркома Чурова, увольнять губернаторов. Для этого есть
соответствующие органы исполнительной власти. А председатель Центризбиркома
вообще избирается членами Центральной избирательной комиссии, их
голосованием, то есть надо обращаться к ним, среди членов комиссии есть
соответственно и ваши представители.



Однако я хотел немножко развернуть дискуссию в сторону наших избирателей. Для
них кроме скандалов, которые оппозиция инициирует здесь, в Государственной
Думе, есть ещё очень много важных, жизненных вопросов. Я думаю, что никто из
вас не будет отрицать, что основная задача вообще всех правоотношений,
происходящих в стране, - это безопасность и благополучие наших граждан, наших
людей. И среди этих задач одна из важнейших - это задача обеспечения прав
граждан как потребителей, это сфера, в которой нарушения происходят чаще
всего и болезненнее всего для наших граждан. В этой связи, я вас уверяю,
деятельность парламента как законодательного органа по созданию системы
правовой защиты потребителей не менее, а может быть, даже гораздо более важна
для повседневной жизни наших граждан, чем какие-то процедуры, связанные,
скажем так, с вопросами голосования или избрания в те или иные органы
представительной власти.



Так вот, в ситуации всемирного финансового и экономического кризиса проблемы
в области защиты прав потребителей только обострились. Многие предприниматели
решают возникшие трудности, экономя за счёт потребителей, то есть не за счёт
оптимизации своих расходов, а за счёт снижения качества или снижения объёмов
предоставляемых услуг. Сегодня наблюдается несовершенство нашего закона "О
защите прав потребителей", существуют целые сферы, в которых эффективной
защиты прав потребителей, по существу, нет.



Мы с вами неоднократно обращались к вопросам, касающимся качества медицинских
услуг, качества образовательных услуг, качества услуг в сфере ЖКХ, в
финансовой сфере и в сфере страхования, качества транспортных услуг, особенно
для людей с ограниченными возможностями. Здесь говорилось о тех скандалах,
которые возникают при желании инвалидов перемещаться. Так вот, в этой связи
мне кажется, что важно говорить о комплексном совершенствовании
потребительского законодательства, а не только о совершенствовании одного
закона "О защите прав потребителей". Для этого важно проводить
потребительскую экспертизу всех законодательных инициатив, которые касаются
потребителей, а это большинство инициатив, которые проходят через
Государственную Думу.



В связи с этим 24 сентября этого года у нас в Думе состоялись парламентские
слушания, в том числе они касались роли общественных организаций по защите
прав потребителей. В этой области роль общественных организаций колоссальна,
потому что это наша обратная связь с обществом, это аккумулятор тех проблем и
тех претензий наших граждан к нам как к власти законодательной, которые
сейчас общественными организациями нам транслируются и которые мы должны
учитывать в своей законодательной работе.



В соответствии с рекомендациями парламентских слушаний при Комитете по
экономической политике и предпринимательству создан экспертный совет, куда я
приглашаю всех депутатов, вне зависимости от партийной принадлежности, потому
что мне кажется, что задача защиты прав потребителей касается всех партий и
всех наших граждан, начиная с младенца и заканчивая президентом и премьером.



Что касается сегодняшней полемики, мне кажется, что нам всем важно учиться
политической культуре и культуре ведения дискуссий. Любые ссылки на азиатов,
женщин, людей, которых мы считаем почему-то другими, абсолютно неправомочны.
Все наши граждане имеют равные права, они должны одинаково защищаться, и мы,
как политики, вне зависимости от партийной принадлежности, должны уважать
каждого из наших граждан.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что многие коллеги
сегодня во время разминки пытаются предвосхитить ту дискуссию, которая у нас
должна состояться в пятницу, когда у нас будет присутствовать руководитель
Центризбиркома Чуров. Я предлагаю сконцентрировать свои вопросы и
высказывания для нашей полемики в пятницу.



И также хочу всех любителей спорта поздравить с очень важной победой
вчерашней футбольного клуба "Рубин" в отборочных матчах Лиги чемпионов над
испанской "Барселоной". (Аплодисменты.)У меня тоже вопрос к Алексею Владиславовичу.



В продолжение вопроса коллеги Иванова я хотел бы спросить, что делает
корпорация по формированию интегрированной структуры в автомобилестроении? И
в развитие этого вопроса: какова, на ваш взгляд, эффективность
государственной финансовой поддержки КамАЗа и АвтоВАЗа?Уважаемый Борис Вячеславович, не сработала кнопка. Прошу записать меня
сегодня на "час заявлений". Спасибо.По мнению комитета, предлагаемые законопроектом изменения помогут избежать
дублирования функций федеральных органов исполнительной власти и органов
власти субъектов Российской Федерации, усилить координирующую роль
Федеральной службы государственной статистики в процессе подготовки и
проведения переписи, а также повысить оперативность решения вопросов,
связанных с материально-техническим, транспортным и информационным
обеспечением переписи в субъектах Российской Федерации. Предусмотренный
законопроектом механизм контроля целевого расходования средств - субвенций,
выделяемых субъектам Российской Федерации на подготовку и проведение
Всероссийской переписи населения, позволит обеспечить полноценное
финансирование упомянутых мероприятий, а также существенно снизить
вероятность нецелевого использования данных средств.



Комитет поддерживает концепцию законопроекта, поскольку его принятие позволит
уточнить нормы действующего закона и повысить качество официальной
статистической информации, которая является основой для формирования бюджетов
всех уровней и разработки программ социально-экономического развития.



Вместе с тем комитет в своём заключении отмечает наличие ряда замечаний по
тексту законопроекта. В частности, комитет считает целесообразным устранить
несоответствие подпункта "г" пункта 3 законопроекта положениям пункта 7
статьи 26-3 Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" (в части порядка изъятия полномочий у
органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации).



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы рекомендовано
уточнить порядок предоставления руководителями органов исполнительной власти
субъектов Российской Федерации отчётности о достижении целевых показателей и
привести к единообразию используемые в тексте законопроекта обозначения
федеральных органов исполнительной власти.



По мнению комитета, указанные замечания могут быть учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению. С учётом изложенного Комитет Государственной
Думы по экономической политике и предпринимательству просит поддержать данный
законопроект и для справки сообщает, что на него есть положительные отзывы
пятидесяти двух субъектов Российской Федерации.



Спасибо.К законопроекту поступило сорок поправок, из них тридцать семь рекомендуются
к принятию и три - к отклонению.



В процессе доработки законопроект был дополнен статьёй, в соответствии с
которой вносится ряд изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на
поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и
муниципальных нужд". Данной статьёй предлагается размещать государственный и
муниципальный заказ на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт
олимпийских объектов, а также заказ на выполнение работ по строительству
индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки и
многоквартирных домов, жилые помещения в которых предназначены для
предоставления гражданам взамен объектов недвижимого имущества, изымаемых в
целях размещения олимпийских объектов, в форме проведения запроса котировок.
Законопроект дополнен также статьёй, которая вносит ряд уточнений в
Федеральный закон "О государственной корпорации по строительству олимпийских
объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта". Кроме того,
Федеральный закон "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр
и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи
как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" дополняется положениями,
регламентирующими порядок строительства олимпийских объектов по этапам, также
уточняются положения по разработке документации по планировке территорий для
размещения олимпийских объектов и документации по планировке территорий,
прилегающих к олимпийским объектам. В законопроект внесены уточнения,
связанные с особенностями резервирования земель и изъятия земельных участков
и иных объектов недвижимого имущества для государственных и муниципальных
нужд. Также уточнены нормы, касающиеся предоставления гражданам земельных
участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых
помещений в жилых домах блокированной застройки и жилых помещений в
многоквартирных домах. Учтены замечания Государственно-правового управления
Президента Российской Федерации.



В законопроект были внесены правки юридико-технического характера. Проект
прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Имеется
положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



В связи с изложенным Комитет по экономической политике и предпринимательству
предлагает принять данный проект федерального закона во втором чтении. Прошу
перейти к рассмотрению таблиц поправок.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона №
193005-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации и о
проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014
года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в
целях конкретизации порядка осуществления градостроительной деятельности на
территориях, прилегающих к олимпийским объектам, предлагается внести ряд
изменений в данный федеральный закон.



Расширяется сфера разработки документации по планировке территорий. Помимо
олимпийских объектов допускается включение в состав документации по
планировке территорий объектов, необходимых для обеспечения единства
архитектурно-планировочной организации города Сочи как места проведения
Олимпийских игр и Паралимпийских игр.



Допускается строительство или эксплуатация линейных объектов на земельных
участках сельскохозяйственного назначения без их перевода в земли других
категорий; изменяется порядок определения прилегающих к олимпийским объектам
территорий.



Допускается также возможность принятия администрацией Краснодарского края
решений о включении земельных участков, предоставляемых взамен изымаемых для
размещения олимпийских объектов земельных участков, в границы населённых
пунктов без проведения публичных слушаний.



Сокращается срок для внесудебного порядка заключения соглашений об изъятии
земельных участков и иных объектов недвижимого имущества в целях размещения
олимпийских объектов с двух до одного месяца. Уточняется порядок
предоставления земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых
домов и жилых помещений в жилых домах блокированной застройки, в
многоквартирных домах взамен изымаемых объектов недвижимого имущества.



Внесение упомянутых изменений будет способствовать повышению эффективности
осуществления мероприятий по подготовке и проведению Олимпийских и
Паралимпийских игр 2014 года в Сочи.



Есть ряд замечаний, которые были высказаны комитетами-соисполнителями,
Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы, они будут учтены при доработке
законопроекта ко второму чтению. В Комитете Государственной Думы по
экономической политике и предпринимательству создана рабочая группа, которая
будет заниматься подготовкой законопроекта ко второму чтению. В ней
присутствуют все заинтересованные стороны, и депутаты могут также принять
участие в работе рабочей группы.



Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству
предлагает принять в первом чтении проект федерального закона № 193005-5 "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об организации и о проведении XXII
Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе
Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".



Спасибо.Уважаемый Владимир Владимирович, вы сегодня неоднократно говорили о проблеме
дефицита длинных денег, необходимых для развития нашей экономики. Вместе с
тем значительная часть финансовых ресурсов находится на руках у населения.
Многие люди просто не решаются доверить свои средства банкам, и в результате
страдает и экономика, и население. На наш взгляд, необходимо предоставить
гражданам возможность осуществлять безопасные вложения, то есть не в
финансовый сектор, а напрямую в более надёжные активы, такие как недвижимость
или инфраструктурные объекты. Например, можно продолжить усиление поддержки
государством системы ипотечного кредитования или продвинуть идею
облигационных инфраструктурных займов. Словом, вкладчик должен чётко знать,
куда тратятся его деньги и как, каким образом и с каким процентом они к нему
вернутся. Готово ли правительство совместно с депутатами проработать в
ближайшее время этот вопрос и какова ваша оценка подобных антикризисных мер?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последние месяцы резко
активизировали работу многочисленные независимые общественные организации,
которые стремятся использовать социальный протест в условиях
финансово-экономического кризиса с целью дестабилизации политической ситуации
в стране. Одной из таких организаций, финансируемых из-за рубежа, является
Институт коллективного действия, возглавляемый Карин Клеман, подданной
иностранного государства. При этом деятельность подобных организаций активно
поддерживается некоторыми российскими политиками федерального уровня.



Так, 14 марта 2009 года в Москве был проведён так называемый день народного
гнева. Акция была организована Институтом коллективного действия совместно с
общественной организацией "Левый фронт", одним из руководителей которого и,
по данным средств массовой информации, возможным спонсором является депутат
Государственной Думы Илья Пономарёв. Что объединяет организацию Карин Клеман,
финансируемую из-за рубежа, и депутата Государственной Думы?



В связи с этим прошу... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В протокольном поручении коллег
Куликова и Комоедова речь идёт о конкретных предприятиях Ленинградской
области. При этом излагается просьба к Комитету по экономической политике и
предпринимательству запросить информацию в Федеральной антимонопольной
службе. Это не вопрос протокольного поручения, потому что авторы могут сами
обратиться с депутатским запросом в Федеральную антимонопольную службу и
получить от них разъяснение по этим конкретным предприятиям.



Если у коллег есть общий вопрос по обеспечению деятельности предприятий тех
или иных отраслей или по государственной помощи предприятиям, то нужно будет
оформить соответствующее протокольное поручение.



Комитет не поддерживает данное протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в протокольном поручении коллеги Обухова речь идёт
одновременно об экологической ситуации в районе устья реки Мзымта, о
кредитных отношениях между Внешэкономбанком и структурами группы "Базэл", а
также о какой-то информации, связанной с выделением финансовой помощи
гражданину Дерипаске. Эти вопросы большей частью не относятся к компетенции
комитета по экономической политике. Если уважаемого коллегу Обухова
интересует структура помощи, определяемой государством, различным
предприятиям и группам компаний, то протокольное поручение должно быть
соответствующим образом видоизменено и предложено для рассмотрения
Государственной Думе. В этой форме протокольное поручение поддержано быть не
может, по мнению комитета.



Спасибо.У меня вопрос к Сергею Борисовичу Иванову.



Уважаемый Сергей Борисович, вы не раз отмечали порочность практики размывания
финансов. В современной финансово-экономической ситуации это становится
особенно актуальным. В связи с этим существуют ли приоритеты в
государственной поддержке производства отдельных видов вооружений, например,
для Ракетных войск стратегического назначения, Военно-воздушных сил, для
других родов войск, или каждое предприятие получит свою часть бюджетных
ассигнований? Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предложение депутата Ширшова не
относится к сфере компетенции Комитета по экономической политике и
предпринимательству. В связи с этим комитет не поддерживает данное
протокольное поручение.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Учитывая время рассмотрения
вопроса, я постараюсь быть кратким.



Итак, Комитет Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству рассмотрел законопроект № 95177-5 и сообщает о том, что в
соответствии с Федеральным законом "О рекламе" под социальной рекламой
понимается информация, распространённая любым способом, в любой форме и с
использованием любых средств, адресованная неопределённому кругу лиц и
направленная на достижение благотворительных и иных общественно полезных
целей, а также обеспечение интересов государства. Таким образом, социальная
реклама - это вид деятельности, основная цель которой - повышение
нравственного, духовного, физического состояния социальных слоёв общества.
Это своего рода пропаганда установленных в обществе правил и норм. Она не
преследует цели привлечения внимания к определённому товару, а носит
некоммерческий характер, решает важные общественные задачи.



Для организации эффективной социальной рекламы законопроектом предлагается
урегулировать порядок определения тем и способов распространения социальной
рекламы, а также единые и профессиональные требования к качеству социальной
рекламы, финансируемой за счёт средств бюджетов Российской Федерации. Также
установлены механизмы наиболее оптимального расходования средств бюджетов
различных уровней бюджетной системы Российской Федерации.



Кроме того, законопроектом предусматривается внесение изменений в Федеральный
закон "О рекламе" в части регулирования вопросов по взаимодействию
рекламодателей и рекламораспространителей социальной рекламы и порядка
заключения договоров на распространение социальной рекламы.



Важной новеллой является то, что законопроект предлагает установить время
размещения социальной рекламы в теле- и радиоэфире с 6 до 24 часов, тогда,
когда жители нашей страны не спят. И для того, чтобы избежать процесса увода
бюджетных денежных средств и их нелегального использования, установить также
продолжительность роликов социальной рекламы не менее чем одна минута в
течение часа.



Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству
рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального
закона, внесённый группой депутатов Государственной Думы.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Коллега Багаряков задаёт
вопрос по поводу расширения коридора бивалютной корзины и действий
Центрального банка, связанных с расширением коридора бивалютной корзины,
поддержки рубля. Данные вопросы не относятся к компетенции комитета по
экономической политике, поэтому просим не поддерживать данное протокольное
поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В адрес Государственной Думы 6
ноября 2008 года поступило письмо Волгоградской областной Думы, в котором они
информируют о том, что 6 ноября 2008 года Волгоградской областной Думой
принято постановление об отзыве из Государственной Думы проекта федерального
закона № 403157-4 "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О
рекламе". В связи с этим прошу исключить пункт 10.2 из проекта порядка работы
Государственной Думы на 7 ноября.



Спасибо.Данный законопроект был внесён депутатами Государственной Думы четвёртого
созыва Крутовым и Леоновым. Он предусматривает введение полного запрета на
рекламу медицинских услуг по прерыванию беременности, в связи с тем что, как
отмечали авторы, такая реклама является дополнительным стимулом к
осуществлению абортов.



По существу рассматриваемого законопроекта считаем необходимым отметить, что
в Российской Федерации медицинские услуги по искусственному прерыванию
беременности являются легальными. В соответствии со статьёй 36 Основ
законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан каждая
женщина имеет право самостоятельно решать вопрос о своём материнстве.
Искусственное прерывание беременности производится в рамках обязательного
медицинского страхования только в учреждениях системы здравоохранения,
получивших соответствующую лицензию на указанный вид деятельности.
Действующее законодательство допускает проведение данной операции только с
согласия женщины при сроке беременности до двенадцати недель, по социальным
показаниям - при сроке беременности до двадцати двух недель, а при наличии
медицинских показаний - вне зависимости от сроков беременности, для того
чтобы сохранить здоровье и жизнь женщины.



В целях защиты законных прав и интересов здоровья женщин им должна быть
обеспечена возможность получения полной информации, в том числе и об услугах
по искусственному прерыванию беременности. В связи с этим вводить полный
запрет на рекламу услуг по искусственному прерыванию беременности, как это
предложено в законопроекте депутатов четвёртого созыва Крутова и Леонова,
нецелесообразно.



В этой связи и Комитет по экономической политике и предпринимательству, и
Комитет Государственной Думы по охране здоровья не поддерживают законопроект.
Также на законопроект есть отрицательные заключения Правового управления
Аппарата Государственной Думы и Правительства Российской Федерации.



Вместе с тем мы считаем, что вопрос, поднятый в законопроекте, является
крайне важным для нашего общества. Елена Борисовна в своём докладе уже
говорила, что авторы законопроекта, обозначенного в пункте 10.1, к которым
отношусь и я, считают: принятием закона мы закрываем вопрос по ограничению -
не по запрету, а по серьёзному ограничению - рекламы услуг по искусственному
прерыванию беременности, с тем чтобы от этой информации были ограждены
несовершеннолетние, чтобы эта информация не приводила к иллюзорному
впечатлению, что такие услуги не наносят вреда здоровью женщины, и чтобы эти
услуги сопровождались соответствующим предупреждением о возможности вреда для
здоровья женщины в случае получения такой услуги.



Комитет по экономической политике и предпринимательству просит поддержать
законопроект, обозначенный в пункте 10.1, и отклонить законопроект депутатов
Крутова и Леонова, пункт 10.3.



Как сегодня уже говорилось председательствующим, альтернативный законопроект,
внесённый Волгоградской областной Думой, пункт 10.2, который посвящён был
этой же теме, был отозван Волгоградской областной Думой.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В адрес Государственной Думы 6
ноября 2008 года поступило письмо Волгоградской областной Думы, в котором они
информируют о том, что 6 ноября 2008 года Волгоградской областной Думой
принято постановление об отзыве из Государственной Думы проекта федерального
закона № 403157-4 "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О
рекламе". В связи с этим прошу исключить пункт 10.2 из проекта порядка работы
Государственной Думы на 7 ноября.



Спасибо.Данный законопроект был внесён депутатами Государственной Думы четвёртого
созыва Крутовым и Леоновым. Он предусматривает введение полного запрета на
рекламу медицинских услуг по прерыванию беременности, в связи с тем что, как
отмечали авторы, такая реклама является дополнительным стимулом к
осуществлению абортов.



По существу рассматриваемого законопроекта считаем необходимым отметить, что
в Российской Федерации медицинские услуги по искусственному прерыванию
беременности являются легальными. В соответствии со статьёй 36 Основ
законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан каждая
женщина имеет право самостоятельно решать вопрос о своём материнстве.
Искусственное прерывание беременности производится в рамках обязательного
медицинского страхования только в учреждениях системы здравоохранения,
получивших соответствующую лицензию на указанный вид деятельности.
Действующее законодательство допускает проведение данной операции только с
согласия женщины при сроке беременности до двенадцати недель, по социальным
показаниям - при сроке беременности до двадцати двух недель, а при наличии
медицинских показаний - вне зависимости от сроков беременности, для того
чтобы сохранить здоровье и жизнь женщины.



В целях защиты законных прав и интересов здоровья женщин им должна быть
обеспечена возможность получения полной информации, в том числе и об услугах
по искусственному прерыванию беременности. В связи с этим вводить полный
запрет на рекламу услуг по искусственному прерыванию беременности, как это
предложено в законопроекте депутатов четвёртого созыва Крутова и Леонова,
нецелесообразно.



В этой связи и Комитет по экономической политике и предпринимательству, и
Комитет Государственной Думы по охране здоровья не поддерживают законопроект.
Также на законопроект есть отрицательные заключения Правового управления
Аппарата Государственной Думы и Правительства Российской Федерации.



Вместе с тем мы считаем, что вопрос, поднятый в законопроекте, является
крайне важным для нашего общества. Елена Борисовна в своём докладе уже
говорила, что авторы законопроекта, обозначенного в пункте 10.1, к которым
отношусь и я, считают: принятием закона мы закрываем вопрос по ограничению -
не по запрету, а по серьёзному ограничению - рекламы услуг по искусственному
прерыванию беременности, с тем чтобы от этой информации были ограждены
несовершеннолетние, чтобы эта информация не приводила к иллюзорному
впечатлению, что такие услуги не наносят вреда здоровью женщины, и чтобы эти
услуги сопровождались соответствующим предупреждением о возможности вреда для
здоровья женщины в случае получения такой услуги.



Комитет по экономической политике и предпринимательству просит поддержать
законопроект, обозначенный в пункте 10.1, и отклонить законопроект депутатов
Крутова и Леонова, пункт 10.3.



Как сегодня уже говорилось председательствующим, альтернативный законопроект,
внесённый Волгоградской областной Думой, пункт 10.2, который посвящён был
этой же теме, был отозван Волгоградской областной Думой.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
477310-4 "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О рекламе"
предусматривает исключение из части пятой статьи 18 Федерального закона "О
рекламе" нормы, которая устанавливает, что размещение рекламы на почтовых
отправлениях допускается при наличии разрешения, выдаваемого федеральным
органом исполнительной власти в области связи в определяемом Правительством
Российской Федерации порядке. Проект прошёл правовую, юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы. Имеется положительное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по экономической политике и
предпринимательству просит принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
477310-4 "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О рекламе"
предусматривает исключение из части 5 статьи 18 Федерального закона "О
рекламе" нормы о том, что размещение рекламы на почтовых отправлениях
допускается при наличии разрешения, выдаваемого федеральным органом
исполнительной власти в области связи в определяемом Правительством
Российской Федерации порядке.



Практика реализации законодательства Российской Федерации о рекламе показала
отсутствие необходимости в установлении разрешительного порядка размещения
рекламы на почтовых отправлениях. В связи с этим Правительством Российской
Федерации был внесён рассматриваемый законопроект. Данный законопроект был
принят в первом чтении 9 апреля 2008 года. Проект прошёл правовую,
юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Предлагаемые
поправки к данному проекту федерального закона носят юридико-технический
характер.



Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает одобрить
таблицу поправок к проекту федерального закона и принять данный законопроект
во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, ратификация
Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака является уже давно назревшей
необходимостью. Здесь важно отметить, что в пункте 1 статьи 2 данной рамочной
конвенции написано, что любые меры законодательного порядка и другие правовые
акты стран-участниц, которые направлены на усиление или дополнение каких-то
мероприятий по ограничению табакокурения и борьбе против курения табака,
приветствуются данной конвенцией. Поэтому давайте примем данную конвенцию за
основу и постараемся как можно быстрее принять те необходимые изменения и
поправки в законодательство, которые помогут сделать борьбу с курением табака
эффективной.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представленным
законопроектом предусматривается исключение из Федерального закона "О
рекламе" указанной нормы, так как практика реализации законодательства о
рекламе показала полное отсутствие необходимости установления разрешительного
порядка размещения рекламы на почтовых отправлениях.



Комитет по экономической политике и предпринимательству поддерживает
концепцию законопроекта и считает, что функция федерального органа
исполнительной власти в области связи по выдаче разрешений на размещение
рекламы на почтовых отправлениях является избыточной и её необходимо
исключить в целях устранения излишних административных барьеров при
осуществлении предпринимательской деятельности, связанной с распространением
рекламы.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержатся
юридико-технические замечания, которые будут учтены в ходе подготовки данного
законопроекта ко второму чтению. Также очень важно будет при подготовке
законопроекта ко второму чтению отметить, что реклама, размещаемая на
почтовых отправлениях, не должна нарушать правила оказания услуг почтовой
связи в части упаковки и оформления почтовых отправлений.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Давайте иметь в виду, что в
данном случае мы ведём речь об уточнении уже запретительной нормы, которая
есть в действующей редакции закона "О рекламе". Связано это уточнение с
правоприменительной практикой, которая выявила, что действительно на местах,
несмотря на запрет рекламы алкоголя и табака на транспорте, есть такое
прочтение, трактовка, что якобы внутри эта реклама может существовать. Именно
в связи с этим и есть предложение чётко прописать, что как снаружи, так и
внутри в объектах транспортной инфраструктуры такая реклама запрещена.



Спасибо.Первый из блока законопроектов - это проект федерального закона "Об
информационно-коммуникационных технологиях в медицине", который был внесён в
2006 году группой депутатов. Он на сегодня уже потерял актуальность, и
Правительство Российской Федерации тоже отмечает, что нет необходимости в
принятии отдельного законодательного акта, и не поддерживает данный
законопроект.



Второй из блока законопроектов - проект федерального закона "Об электронной
торговле", он также был внесён в 2006 году. С момента внесения законопроекта
произошли существенные изменения в законодательстве, в том числе изменились и
те законодательные акты, на которые приводились ссылки в самом законопроекте.



Третий законопроект - проект федерального закона "Об электронной медицине".
После его внесения также значительно менялось действующее законодательство, и
поэтому на сегодня законопроект в этом виде уже поддержан быть не может.



Четвёртый законопроект - проект федерального закона "Об электронном
документе", он был внесён Валерием Яковлевичем Комиссаровым в период
исполнения им полномочий депутата Государственной Думы. Даже на момент его
внесения уже были получены заключения, доказывающие расхождение положений
законопроекта с действующими законами. То есть расхождения были как на момент
внесения законопроекта, так тем более и на сегодняшний день, расхождения с
действующим на данный момент законодательством. Ну и есть соответствующее
заключение.



Мы предлагаем эти четыре законопроекта отклонить. Вместе с тем комитет
работает по направлениям, по тематике, которые заявлены в законопроектах, и в
рабочем порядке анализирует действующее законодательство и предложения по
законодательному регулированию тех или иных действующих законов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня Президент России
Дмитрий Анатольевич Медведев подписал закон, направленный на модернизацию
Закона "О средствах массовой информации". Напомню, что мы с вами приняли его
в третьем чтении на прошлом заседании Государственной Думы, 3 июня.
Законопроект был внесён в ноябре 2010 года по инициативе нашей фракции моим
предшественником Валерием Комиссаровым и касался вопросов жизненно важных для
существования и развития средств массовой информации в эру цифровых
технологий. Работа над законопроектом шла в тесном сотрудничестве с
президентскими и правительственными структурами, Общественной палатой,
экспертным и медиасообществом, институтами гражданского общества.



Благодаря нашим предложениям у СМИ появилась возможность получать
универсальную лицензию, позволяющую транслировать информацию во всех
современных форматах вещания - наземном, эфирном, кабельном и спутниковом.
Срок лицензии увеличился с пяти до десяти лет. При этом сам порядок получения
и продления лицензии для СМИ упростился и стал возможен через сеть Интернет.
СМИ получили право регистрироваться и работать в формате автономных
учреждений. Приобретение такого статуса позволит редакциям привлекать
дополнительное финансирование за счёт средств спонсоров и рекламодателей, а
также сильно упростит отношения редакций с подрядчиками и поставщиками.



Законом чётко определено, что электронными СМИ могут считаться только те
сайты, которые письменно обратились за получением соответствующего разрешения
и получили его. Таким образом, снимается большое количество вопросов
правоприменения и снижаются возможности для злоупотреблений и
недобросовестной конкуренции, о которой так много говорилось в
блог-сообществе в последнее время. Всё это, по мнению нашей фракции, будет
способствовать модернизации, технологическому обновлению, инвестиционной
привлекательности и экономической самостоятельности средств массовой
информации, росту уровня профессионализма и качества жизни журналистов и
других специалистов, работающих в данной сфере. Качество подготовки закона
подтверждает то, что против его принятия не было подано ни одного голоса в
зале пленарных заседаний. 8 июня закон был одобрен в Совете Федерации.



Обновление закона о СМИ стало очередным шагом в формировании современной
системы правоотношений в информационной сфере, необходимость создания которой
неоднократно подчёркивал президент. Наша страна в силу имеющегося потенциала
со временем может стать основной площадкой для глобального и регионального
экспертного сообщества, задавая вектор развития Интернета. Именно в России в
ближайшие годы ожидается значительный рост пользователей компьютерных сетей.
Ещё недавно у нас таких пользователей было восемнадцать миллионов, сегодня их
уже более сорока миллионов, и, по оценкам экспертов, к 2014 году их станет
более восьмидесяти миллионов. Таким образом, Россия в ближайшие годы может
стать лидером на европейском рынке интернет-коммуникаций и генератором идей
по созданию сбалансированной системы регулирования информационного
пространства.



Учитывая глобальную природу современных информационных технологий, нужно
создавать правовую среду в тесном диалоге с общественностью, без избыточного
регулирования. Востребованность и популярность Интернета - именно в свободе и
возможности каждого выражать своё мнение, доступности его для всех желающих.



С другой стороны, безнаказанное существование преступлений в интернет-сфере
также категорически недопустимо для нашей партии. Мы должны препятствовать
распространению в Интернете информации, оскорбляющей честь и достоинство
граждан, материалов экстремистского характера, пропаганды наркомании и
порнографии.



Недавно президент страны озвучил поручение Минкомсвязи подготовить
предложение о внесении в законодательство поправок, предусматривающих
установление пределов ответственности средств массовой информации за
комментарии читателей и третьих лиц на информационных ресурсах, размещённых в
Интернете. Наша фракция окажет всю необходимую поддержку в проработке таких
предложений с привлечением широкого экспертного сообщества партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" и Общероссийского народного фронта. Мы будем и впредь уделять большое
внимание современному законодательству и правовому обеспечению деятельности в
сфере средств массовой информации и информационных технологий, эффективная
работа которых должна стать коммуникационной платформой для решения задач
модернизации жизни страны и выполнения "Стратегии-2020".



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По техническим причинам...Спасибо большое.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Наш с коллегой Шаккумом
законопроект говорит о том, чтобы исключить необходимость публикации в
официальном печатном издании извещений о проведении конкурсов или аукционов
при заключении договоров в отношении федерального имущества. Сейчас такое
требование в законодательстве есть. Параллельно информация должна быть
размещена в сети Интернет, и, по нашему мнению, - с ним согласны и
правительство, и ГПУ президента, и комитет-соисполнитель - это достаточная
мера, чтобы все заинтересованные потенциальные участники могли быть
независимо ознакомлены с предстоящими конкурсами или изменениями, которые в
них планируются. Таким образом, ничьи права не будут ущемлены. Одновременно
это позволит сэкономить значительные бюджетные средства, которые сейчас
расходуются на организацию этих публикаций о конкурсах, то есть связанные с
опубликованием этих объявлений о проведении конкурсов или вносимых в них
изменений.



Что касается альтернативного законопроекта, который вносится Государственным
Советом Удмуртской Республики, то там по сути об этом же говориться, но при
этом предлагается исключить и публикации, касающиеся конкурсов, проводимых в
субъектах Российской Федерации и на муниципальном уровне. По нашему мнению, в
отличие от федеральных источников массовой информации региональные и местные
источники не являются на сегодня такими затратными, плюс информирование через
сеть Интернет в регионах и муниципалитетах не настолько ещё развито, поэтому
мы считаем, что это требование преждевременно. Более того, можно сказать, что
в соответствии с законом "О защите конкуренции" с 1 января следующего года
безотносительно уровня объявляемого конкурса вся информация будет
публиковаться именно в сети Интернет. Поэтому я думаю, что мы сейчас, если
поддержана будет наша инициатива, наш законопроект, на федеральном уровне эту
задачу решим и с 1 января решим её в отношении всех остальных проводимых
конкурсов.



Готов ответить на вопросы. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 9 мая этого года мы все вместе
отмечали юбилей Великой Победы нашего народа в Великой Отечественной войне.
Мы гордились Великой Победой наших воинов, наших сограждан, разгромивших
фашистскую гадину, освободивших Европу и давших возможность жить нам и многим
миллионам людей в Европе. Мы заплатили огромную цену за нашу победу. Нет в
России такой семьи, где не потеряли бы родных и близких во Второй мировой
войне, и не только на территории России, но и на территории освобождённой
Европы.



Вместе с нами против фашизма боролись организации Сопротивления во многих
государствах Европы. В подтверждение того, что боевое братство живо и
сегодня, участники из стран антигитлеровской коалиции вместе с нами в едином
парадном строю проходили 9 мая на параде Победы. В Европе 8 мая так же, как у
нас в России 9 мая, отметили праздник, посвящённый окончанию Второй мировой
войны и победе над фашистской Германией, день памяти всех погибших воинов,
партизан, бойцов Сопротивления, жертв Второй мировой войны. В память о
страшной войне и о десятках миллионов жертв наш долг - сохранить правду об
этой войне и не допустить пересмотра этих важнейших в современной истории
событий, не допустить их изменения в угоду любителям политических
манипуляций.



В этой связи мы считаем предвзятым и безнравственным решение Большой палаты
Европейского Суда по правам человека, которая согласилась с приговором
латвийского суда, обвинившего в военных преступлениях командира партизанского
отряда, участника Великой Отечественной войны, кавалера двадцати семи военных
наград Василия Макаровича Кононова, выполнявшего решения партизанского
трибунала, который в то время представлял законную судебную власть на
оккупированных нацистами территориях Советского Союза. Тем самым этот суд
поставил под сомнение все решения трибуналов антифашистских подпольных
организаций Сопротивления и в России, и в Европе, создав опаснейший прецедент
для судебных исков со стороны бывших предателей и их родственников против
членов партизанских отрядов, бойцов Сопротивления, участников антифашистского
подполья.



Советский партизан, ветеран, антифашист Василий Кононов за годы войны лично
уничтожил четырнадцать немецких эшелонов с живой силой и техникой, был дважды
контужен и несколько раз ранен, после войны три раза находился в госпитале и
перенёс три серьёзнейших операции. Выполнявший свой долг в борьбе против
фашистов и их пособников Василий Кононов был обвинён латвийским судом в том,
что он был среди тех, кто участвовал в приведении приговора военного
трибунала, казнившего двенадцать предателей, которые выдали фашистским
захватчикам отряд нашего партизана майора Чугунова, в котором были женщины и
дети. За свою службу немцам предатели партизан были снабжены оружием,
боеприпасами, фуражом и продовольствием. Таким образом они получили тридцать
сребреников за предательство партизан и за их уничтожение. Причём казнены по
приговору военно-партизанского трибунала были только те, кто непосредственно
предавал партизан. В этом населённом пункте Малые Баты люди, которые не имели
отношения к этому предательству, остались живыми и невредимыми. В этой связи
все домыслы латвийского суда по поводу уничтожения мирного населения являются
ложью.



Во время Второй мировой войны подобные трибуналы, казнившие не только
фашистских оккупантов, но и их пособников, предателей, действовали не только
на территории нашей страны, но и во Франции, в Греции, Чехословакии и других
странах, оккупированных фашистами, где имелось серьёзное партизанское
движение. На территории этих стран принимались такие же решения по ликвидации
фашистов и предателей, как и на территории нашей страны.



Европейский Суд по правам человека для обоснования своего решения принял
доктрину, предложенную Латвией, о двойной оккупации, которую уже не первый
год навязывают в политических целях латвийские националистические круги. Они
говорят о том, что якобы Латвия была оккупирована не только Германией, но и
Советским Союзом. Суд в своём решении использовал даже такое удивительное
соображение, цитирую: если Кононов считал, что жители совершили военное
преступление, он имел право только арестовать жителей, чтобы затем обеспечить
справедливое судебное разбирательство. И это в условиях ведения войны на
территории, захваченной противником! При этом судьи не удосужились дать
оценку решению трибунала и рассмотреть, в чём же были обвинены пособники
нацистов. В решении суда говорится о том, что неважно, сотрудничали ли эти
люди с фашистами или нет, совершили ли они преступление в плане предательства
партизан или нет. Согласитесь, это ужасная логика! Также, по мнению
Европейского Суда по правам человека, надо осудить, видимо, и тех патриотов,
которые приводили в исполнение решения трибуналов, казнили предателей в
Чехии, в Греции, тех бойцов из союзнических войск, которые действовали на
территории, захваченной немецкими оккупантами. Если исходить из этой логики,
надо тогда осудить и пилотов военно-воздушных сил США, которые бомбили
города, потому что во время бомбёжек, конечно, страдали не только военные
части, но и жители этих городов.



Невозможно применять для военного времени законы, которые действуют для
мирного времени, это нарушение логики международного законодательства. Или у
Европейского Суда по правам человека разная логика - в отношении наших
партизан и всех остальных партизан?



Такие двойные стандарты говорят о том, что суд руководствовался исключительно
политическими мотивами. Представители такого правосудия своим приговором
фактически перечёркивают решения Нюрнбергского, Токийского, Хабаровского
процессов и способствуют реваншу пособников фашистов, виновных в нацистских
преступлениях и осуждённых как во время войны, так и в последующие годы.



Нет сомнения, что подобному решению суда будут рады в первую очередь
участники эсэсовских маршей, которые проходят в странах Балтии. Они теперь,
через шестьдесят пять лет после окончания Второй мировой войны, чувствуют
себя, наверное, победителями - ведь даже Европейский Суд по правам человека
пытается встать на их сторону.



В преддверии праздника Победы Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев,
руководители нашей партии, многие общественные деятели неоднократно говорили
о том, что существуют попытки пересмотра истории Второй мировой войны,
которые ведут к политическим играм, никоим образом не связанным с
исторической правдой о Второй мировой войне. Сегодня мы видим, что в эти
политические игры включился Европейский Суд по правам человека.



Судебный орган, который должен стоять на страже законов и международно
признанных юридических документов, ведь решения Нюрнбергского трибунала ещё
никто не отменял, занялся их келейным пересмотром и начал штамповать судебные
решения в угоду сиюминутным политическим интересам. Можно сказать, что из
этого судебного органа пытаются сделать очередной инструмент по наказанию
России и переписыванию истории Великой Отечественной войны, фальсификации
истории.



Миллионы наших граждан негодуют и задают вопрос: зачем в таких условиях мы
сотрудничаем с Европейским Судом по правам человека? Зачем необходимо
сотрудничать с органом, превратившимся из судебного в орган оголтелой
информационной войны против России, где под вывеской различных универсальных
норм и произвольно трактуемых понятий прав человека пытаются представить
наших ветеранов преступниками, а фашистов и их пособников - невинными
жертвами?



Дело в том, что Нюрнбергский трибунал, Токийский трибунал, Хабаровский
трибунал судили и наказали исполнителей, убийц, но заказчики и организаторы
этих преступлений оказались вне правового регулирования этих трибуналов. И
дело в отношении Василия Кононова является ярким подтверждением тому, что они
не дремлют, они хотят реванша, они стараются сейчас активнейшим образом
переписать историю Второй мировой войны. Мы должны быть в этой ситуации
бдительны и не давать им такой возможности. Если мы будем продолжать
безмолвно терпеть подобные решения Европейского Суда по правам человека, то
что мы можем сказать нашим ветеранам, как мы сможем смотреть им в глаза? Я
думаю, ответ очевиден.



Наша фракция поддержит заявление и будет продолжать защищать честь и
достоинство Василия Макаровича Кононова и других ветеранов Второй мировой
войны, Великой Отечественной войны. 26 мая в Москве, в Газетном переулке,
3/5, в 11 часов состоится встреча членов Государственно-патриотического клуба
"ЕДИНОЙ РОССИИ" с адвокатом Василия Кононова Михаилом Йоффе, и у нас на связи
будет сам Василий Макарович Кононов. Приглашаем всех неравнодушных принять
участие в этой встрече.



Мы также будем всеми цивилизованными способами бороться с попытками
пересмотра итогов Второй мировой войны. Мы будем внимательно мониторить
деятельность Совета Европы, Европейского Суда по правам человека и оставляем
за собой право обратиться к руководству страны с предложением прекратить
сотрудничество с ними, если их деятельность будет направлена против интересов
России и носить явно предвзятый характер.



Не надо приуменьшать значение наших заявлений. Поверьте, сегодняшнее наше
заявление будет обязательно во всех инстанциях Европы рассмотрено, и это
будет действенной помощью нашим дипломатическим сотрудникам. Я считаю, что
память о нашей победе... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, члены "ЕДИНОЙ РОССИИ",
заинтересованы в самом широком представительстве кандидатов от разных партий
на предстоящих весной выборах и честном ходе избирательной кампании.
Надеемся, что в этом заинтересованы и другие партии. Однако даже сейчас, на
этапе регистрации партийных списков, происходят удивительные события. Так, в
Рязанской области избиркомом были исключены шесть кандидатов от ЛДПР за
предоставление недостоверных сведений и недействительных документов.



Владимир Вольфович, вы опытный политик, и заслуженный юрист, и лидер в
списках в семи регионах, поэтому сложно поверить, что ваши штабы и кандидаты
вдруг так поверхностно и несерьёзно отнеслись к процессу выдвижения
кандидатов. Видимо, это такая избирательная технология - подставить
кандидатов под снятие с тем, чтобы потом это использовать для раздувания
скандала и хлопанья дверьми в Государственной Думе. Каждая партия, конечно,
сама выбирает методы своей предвыборной борьбы, но мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", за
честные выборы и против искусственных скандалов. Давайте уважать наших
избирателей.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О техническом регулировании" (в части расширения возможностей
использования международных документов в области технического регулирования и
предоставления полномочий по принятию технических регламентов федеральному
органу исполнительной власти), который был принят Государственной Думой в
первом чтении.



К законопроекту поступило десять поправок. Все они носят редакционный и
уточняющий характер. Эти поправки рекомендуются комитетом к принятию. Комитет
по экономической политике и предпринимательству предлагает утвердить поправки
и принять данный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, постараюсь кратко, для того чтобы нам двигаться по
повестке дня.



Согласен полностью с Валентином Петровичем Денисовым, что важно, прежде чем
комментировать или излагать позицию по тому или иному законопроекту, его
читать, а также слушать доклад и содоклад по каждому законопроекту. В данном
случае в выступлениях моих коллег удивительным образом ставились вопросы,
ответы на которые были полностью даны в докладе и содокладе.



Говорим ли мы о том, что система технического регулирования работает? Нет, мы
говорим как раз, что в ней есть проблемы. И президент, и премьер, и мы
понимаем и как раз пытаемся найти решение, чтобы эту ситуацию коренным
образом изменить. Каким образом предлагает президент изменить ситуацию?
Расширить количество тех инициаторов, которые могут предлагать новые
технические регламенты. За счёт чего? За счёт лучшей международной практики и
за счёт расширения возможностей правительства и соответствующих его
структурных подразделений - федеральных органов исполнительной власти,
ответственных за данные направления. Поможет ли это увеличить пропускную
способность технического регулирования, увеличить количество технических
регламентов? Конечно, должно помочь. Более того, в данном случае
правительство берёт на себя ещё дополнительную ответственность за то, что с
принятием данного закона количество новых технических регламентов будет
увеличено.



Можем ли мы обойтись без данных изменений? Нет, не можем, потому что нам
нужно сейчас модернизировать экономику, нам нужно создавать современную
технологическую базу и современную базу технического регулирования - для
этого и нужны технические регламенты. Структура, когда есть технические
регламенты, которые описывают обязательные требования по безопасности,
национальные стандарты, которые дают те критерии, которым организации должны
следовать на добровольной основе, является очень хорошей сбалансированной
системой, позволяющей любой индустрии развиваться качественно.



Что при этом необходимо? Конечно, при этом необходимо, чтобы была максимально
обеспечена публичность обсуждений, и в этом ключе, конечно, нашим
министерствам и Ростехрегулированию необходимо думать, как эту работу сделать
ещё более публичной. Почему? Потому что публичность и есть лучшее лекарство
против возможной коррупции. Также, конечно, надо обязательно включать в
экспертные комиссии, о которых говорилось, представителей общественных
организаций по защите прав потребителей, потому что в конечном счёте у нас
любой технический регламент направлен на обеспечение безопасности наших
граждан.



Реализация всех тех инициатив, которые содержатся в законопроекте, должна
качественно изменить ситуацию по техническому регулированию. Мы должны выйти
на такой график, чтобы через несколько лет у нас было не одиннадцать, не
десятки, а сотни технических регламентов, которые позволили бы нашей
экономике модернизироваться, а стране - сохранить конкурентные преимущества.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В средствах массовой
информации широко обсуждается страшнейший случай, который имел место в
Хабаровском крае, - тройное изнасилование несовершеннолетних, в котором
подозревается заместитель прокурора Нанайского района Виктор Басов. В связи с
этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности
детально разобраться в этой информации и, если информация подтвердится,
добиться того, чтобы виновные были наказаны по всей строгости закона, и
довести информацию до сведения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.У меня тоже вопрос к Алексею Владиславовичу.



В продолжение вопроса коллеги Иванова я хотел бы спросить, что делает
корпорация по формированию интегрированной структуры в автомобилестроении? И
в развитие этого вопроса: какова, на ваш взгляд, эффективность
государственной финансовой поддержки КамАЗа и АвтоВАЗа?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы тоже со своей
стороны обратить внимание депутатов на события, происходящие в Марий Эл. По
нашей информации, есть обращения всех избирательных объединений, которые
участвуют в выборах в Государственное Собрание Республики Марий Эл и в органы
местного самоуправления, они имеют многочисленные претензии и отмечают
нарушения со стороны КПРФ и кандидатов от КПРФ во время ведения кампании.
Более того, ситуация, которая произошла 2-го числа, была, по моему мнению,
спровоцирована специально, искусственно, просто как информационный повод для
ведения вот такой технологической кампании.



Я призываю все партии, и КПРФ в том числе, вести ответственную, спокойную
избирательную кампанию во всех регионах, в том числе и в Марий Эл.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мой вопрос будет озвучен коллегой Вяткиным.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать депутата Матханова на "час
заявлений". Спасибо.Спасибо большое, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, комитет Государственной Думы по экономической политике
рассмотрел проект федерального закона № 210859-5 "О внесении изменений в
Федеральный закон "О техническом регулировании", внесённый Правительством
Российской Федерации. Законопроектом предусматривается внесение изменений,
направленных на исполнение Указа Президента Российской Федерации от 4 июня
2008 года № 889 "О некоторых мерах по повышению энергетической и
экологической эффективности российской экономики", на сближение норм закона с
нормами соглашения ВТО по техническим барьерам в торговле и на уточнение
отдельных положений закона.



Комитет по экономической политике и предпринимательству поддерживает
законопроект. Есть замечания, которые будут учтены ко второму чтению.
Учитывая социальную и государственную важность данного законопроекта, мы
также предлагаем принять постановление о принятии законопроекта в первом
чтении с сокращённым сроком подачи поправок - в трёхдневный срок.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное поручение не имеет
отношения к компетенции Комитета по экономической политике и
предпринимательству, в связи с этим я предлагаю не поддерживать данное
протокольное поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 24 апреля Борис Вячеславович
Грызлов действительно дал поручение Комитету по экономической политике и
предпринимательству получить информацию о ситуации, имевшей место 22 апреля в
городе Комсомольске-на-Амуре. Соответствующая информация комитетом получена,
и желающие коллеги могут получить эту информацию в Комитете по экономической
политике и предпринимательству.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последние месяцы резко
активизировали работу многочисленные независимые общественные организации,
которые стремятся использовать социальный протест в условиях
финансово-экономического кризиса с целью дестабилизации политической ситуации
в стране. Одной из таких организаций, финансируемых из-за рубежа, является
Институт коллективного действия, возглавляемый Карин Клеман, подданной
иностранного государства. При этом деятельность подобных организаций активно
поддерживается некоторыми российскими политиками федерального уровня.



Так, 14 марта 2009 года в Москве был проведён так называемый день народного
гнева. Акция была организована Институтом коллективного действия совместно с
общественной организацией "Левый фронт", одним из руководителей которого и,
по данным средств массовой информации, возможным спонсором является депутат
Государственной Думы Илья Пономарёв. Что объединяет организацию Карин Клеман,
финансируемую из-за рубежа, и депутата Государственной Думы?



В связи с этим прошу... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! У нас с коллегой Шлегелем
уже состоялось обсуждение по поводу его протокольного поручения. Я прошу
снять его протокольное поручение с рассмотрения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 30 января у нас состоится
большой "правительственный час", на котором как раз будут рассматриваться
вопросы, которые заданы коллегой Федоткиным в его проекте протокольного
поручения. В связи с этим я предлагаю коллеге Федоткину лучше подготовить
этот вопрос и либо передать его через Совет Государственной Думы, либо
напрямую задать на "правительственном часе", а данное протокольное поручение
не поддерживать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас осталось немного
вопросов, но они достаточно важные, в связи с этим я предлагаю без перерыва
рассмотреть всю повестку до конца.Уважаемый Алексей Леонидович, не могли бы вы более подробно остановиться на
том, как расходуются 155 миллиардов рублей из Фонда национального
благосостояния, которые предназначались в том числе и для поддержки фондового
рынка. Это первый вопрос.



И второй. В связи с возможным снижением поступлений в территориальные бюджеты
не планирует ли правительство провести какой-то дополнительный объём
мероприятий по финансовой помощи бюджетам субъектов Федерации в ближайшем
финансовом году?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с сокращением срока
службы военнослужащих по призыву до одного года, а также предстоящими
кардинальными изменениями в организации Вооружённых Сил Российской Федерации
в средствах массовой информации резко активизировалось обсуждение вопроса о
перспективах развития системы допризывной подготовки российских граждан к
службе в Вооружённых Силах. В этой связи прошу дать поручение Комитету
Государственной Думы по обороне запросить в Министерстве обороны Российской
Федерации информацию о мерах, которые предпринимаются им совместно с другими
органами государственной власти для совершенствования системы допризывной
подготовки, а также о том, учитывается ли в этой деятельности передовой
мировой опыт. О результатах рассмотрения данного протокольного поручения
прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.В течение последних нескольких месяцев мы были свидетелями ряда авиационных
катастроф. Зачастую это связано с техническим состоянием лётной техники,
ресурс эксплуатации которой близок к пределу. Наряду с приобретением надёжных
летательных аппаратов, а также развитием отечественной авиационной
промышленности на повестке дня стоит вопрос о повышении ответственности не
только лётного и инженерно-технического состава, но и самих авиаперевозчиков
за соблюдение правил техники безопасности и требований предполётной
подготовки самолётов и вертолётов.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по транспорту
запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о мерах,
предпринимаемых для обеспечения неукоснительного соблюдения правил техники
безопасности и предполётной подготовки авиационного парка российской
гражданской авиации. О результатах рассмотрения данного протокольного
поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.В течение последних нескольких месяцев мы были свидетелями ряда авиационных
катастроф. Зачастую это связано с техническим состоянием лётной техники,
ресурс эксплуатации которой близок к пределу. Наряду с приобретением надёжных
летательных аппаратов, а также развитием отечественной авиационной
промышленности на повестке дня стоит вопрос о повышении ответственности не
только лётного и инженерно-технического состава, но и самих авиаперевозчиков
за соблюдение правил техники безопасности и требований предполётной
подготовки самолётов и вертолётов.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по транспорту
запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о мерах,
предпринимаемых для обеспечения неукоснительного соблюдения правил техники
безопасности и предполётной подготовки авиационного парка российской
гражданской авиации. О результатах рассмотрения данного протокольного
поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Давайте иметь в виду, что в
данном случае мы ведём речь об уточнении уже запретительной нормы, которая
есть в действующей редакции закона "О рекламе". Связано это уточнение с
правоприменительной практикой, которая выявила, что действительно на местах,
несмотря на запрет рекламы алкоголя и табака на транспорте, есть такое
прочтение, трактовка, что якобы внутри эта реклама может существовать. Именно
в связи с этим и есть предложение чётко прописать, что как снаружи, так и
внутри в объектах транспортной инфраструктуры такая реклама запрещена.



Спасибо.