16-я поправка.Уважаемый Владимир Николаевич, сообщаю по данному протокольному поручению,
что тарифы организаций коммунального комплекса в настоящий момент включают
инвестиционные надбавки, покрывающие расходы на инвестиционные программы
указанных организаций. Эти инвестиционные программы утверждаются органами
местного самоуправления и согласуются с органами исполнительной власти
субъектов Российской Федерации. В соответствии с этим Правительство
Российской Федерации на настоящий момент не имеет полной информации о том,
как расходуются эти средства, поскольку это не входит в сферу его
компетенции. По существу поручения можно сообщить следующее: на будущей
неделе в рамках "правительственного часа" планируется выступление министра
регионального развития Басаргина Виктора Фёдоровича.