Уважаемый Игорь Евгеньевич, по статистике в мире на регулярных воздушных
рейсах ежегодно погибают 700-800 человек, только в прошлом году в 29
катастрофах погиб 831 человек. В России в текущем году произошло 12
авиакатастроф, за восемь месяцев погибли 125 человек. В большинстве случаев
эти катастрофы произошли с самолётами, перешагнувшими критический срок
эксплуатации. Статистика авиакатастроф в нашей стране за последнее время
пугающая. За четыре года - четыре крупные авиакатастрофы, уже говорили об
этом: 2008 год - Пермь ("боинг"), 2010 год - Смоленск ("Ту-154"), 2011 год -
Сургут ("Ту-154") и Петрозаводск ("Ту-134"), наконец, сентябрь - Ярославль
("Як-42").



В СМИ постоянно проходит информация об инициативе Минтранса о снижении
требований к пилотам, поднимаются вопросы о количестве пилотов, о качестве их
подготовки, об устаревшей материальной базе... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Иванович, какова позиция Министерства энергетики в отношении
ситуации, сложившейся в городе Железногорске Красноярского края по
обеспечению тепловой энергией? В апреле 2010 года во исполнение
межправительственного соглашения между Россией и Соединёнными Штатами Америки
и в соответствии с приказом "Росатома" остановлен последний атомный реактор
горно-химического комбината, который являлся источником теплоснабжения
города. Железногорская ТЭЦ, как замещающий источник тепла, не введена в
эксплуатацию. Город с населением более ста тысяч человек отапливается за счёт
резервных источников тепла. Это привело к росту тарифов и расходов в бюджете
Железногорска. Прогнозируемые расходы на коммунальные услуги в бюджете города
составляют более 80 процентов расходной части, возрастут более чем в двадцать
раз по сравнению с 2010 годом, а для организаций из бюджета... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я записывался по мотивам.Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает проект
федерального закона "О национальном исследовательском центре "Курчатовский
институт". Недавно мы обсуждали законопроект "Об инновационном центре
"Сколково". Хочу подчеркнуть, что законопроект "О национальном
исследовательском центре "Курчатовский институт" продолжает чрезвычайно
важную линию на создание в России центров инновационной экономики с особым
правовым статусом, действующих по особым правилам, моделям. Эти центры
призваны стать агентами прорыва, и назначение их определяется не только
функциями, но и миссией. Принятие законопроекта будет способствовать
эффективному функционированию центра "Курчатовский институт", который станет
ключевым элементом национальной инновационной системы, позволит
сконцентрировать усилия и ресурсы государства на решении не только задачи
инновационного прорыва, подчёркиваю, в области ядерной физики, но и задачи
инновационного развития страны.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, я хотел выступить по мотивам перед третьим
чтением.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Политика Росрыболовства
вызывает не только вопросы, но и искреннее удивление. Фактически
Росрыболовство, являясь эксклюзивным обладателем информации о количестве
реально распределённых рыбопромысловых участков, вводит в заблуждение и
правительство, и Государственную Думу. В некоторых регионах - об этом здесь
уже коллеги говорили - порядка 95 процентов водоёмов, пригодных для
прибрежной любительской рыбалки, распределены. Сегодня сложилась ситуация,
когда более шести с половиной тысяч водных участков фактически переданы в
долгосрочную аренду. Нет официальных сведений и точных данных по участкам,
предназначенным под РПУ и уже распределённым по конкурсу. Очевидно, что учёт
должным образом не ведётся. Это лишило граждан права на бесплатную рыбалку,
гарантированную законом. Рыболовов-любителей не пускают на традиционные места
рыбного лова, взимают плату. В ряде регионов это породило общественное
недовольство и митинги. Это недопустимо с любой точки зрения, что здесь
сейчас ни говорили бы.



Позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очевидна: решать проблему нельзя
формалистски, нужно принимать правовые решения с учётом местной специфики и
интересов сторон. При этом федеральное агентство, которое имеет огромную сеть
территориальных подразделений, устанавливает правила рыболовства и
согласовывает распределение РПУ, демонстрирует странную позицию, всегда
находится виновный в профильных проблемах этого ведомства: Министерство
финансов - в недостаточном финансировании, правительство - в снижении
численности региональных инспекторов, депутаты - в несовершенстве
законодательства, арендаторы и простые рыбаки - в непонимании этого самого
законодательства и функций Росрыболовства.



Методы управления создают много проблем, но активность федерального агентства
направлена больше на работу со СМИ, а не на решение проблем, которые приводят
к массовым протестам и митингам. Были митинги на Сахалине, связанные с
несвоевременным переоформлением договоров на РПУ, с судебными исками к
рыбакам - всё закончилось тем, что мы, депутаты, внесли законопроект, который
решает эту проблему. Теперь на митинги вышли рыболовы-любители. Дело тут не в
последних поправках действующего закона, которые якобы оказали некое
магическое влияние на распределение РПУ и на чиновников при распределении
этих РПУ (это к коллегам из соседних фракций), дело именно в самом
распределении, которое идёт не первый год и вышло за грани разумного. При
этом опять федеральное агентство ищет виновных, а депутаты вынуждены на
законодательном уровне вмешиваться в этот процесс.



Мы предложили в рамках отдельного закона отделить любительское рыболовство от
рыболовства промышленного, коммерческого, к которому, кстати, собственно,
только и можно применять термин "РПУ". В связи с этим необходимо сформировать
перечень водных участков для бесплатной рыбалки и свести их на федеральном
уровне в единый реестр водоёмов. Депутаты, общественность и рыболовы должны
иметь полную ясность в этом вопросе.



Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает: поставить этот вопрос под
общественный контроль; рекомендовать региональным отделениям общественных
организаций рыболовов и охотников, которые сегодня уже здесь упоминались,
более активно включиться в решение этого вопроса, совместно с региональными
властями определить места бесплатной рыбалки в своём регионе.



Ещё раз подчеркну, что промышленное рыболовство и любительская рыбалка -
разные виды деятельности, соответственно, они должны регулироваться разными
законами. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и Комитет по природным ресурсам,
природопользованию и экологии разрабатывают отдельный закон о любительском и
спортивном рыболовстве. Сформирована рабочая группа, и мы рассчитываем, что
Росрыболовство будет заинтересовано в разработке качественного закона в
рамках работы этой группы, а не в формальном исполнении поручений
правительства. У нас наметились противоречия по этому вопросу.



Обозначенные проблемы создало неуклюжее управление Росрыболовства. С вашего
согласия, Андрей Анатольевич, розданы земля и водные ресурсы, ваши действия и
позиция спровоцировали недовольство людей - и рыболовов-любителей, и
предпринимателей. Проблемы создало одно агентство, а разбираться и
восстанавливать законные права, пресекать злоупотребления в сфере
водопользования вынуждены все: президент включился в этот процесс,
председатель правительства, Государственная Дума, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Позиция нашей фракции: реально исправить ситуацию, обеспечить право граждан
на свободную, бесплатную рыбалку, - и мы это обязательно сделаем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вот Владимир Николаевич сейчас высказался в целом о науке.
Я пытался уловить, какое отношение это имеет к законопроекту, который мы
обсуждаем. К сожалению, я не понял. Может быть, из моего выступления ответы
на какие-то вопросы Владимир Николаевич и услышит.



Вот недавно мы приняли законы "Об инновационном центре "Сколково", "О
национальном исследовательском центре "Курчатовский институт". Хочу
подчеркнуть, что законопроект, который мы обсуждаем, направлен на уточнение
правового статуса фондов поддержки научной, научно-технической и
инновационной деятельности, продолжая чрезвычайно важную линию на создание в
России центров инновационной экономики с особым правовым статусом,
действующим по особым правилам как моделям действия. И именно эти институты
способны ответить на те вопросы, которые были озвучены коллегой. Эти центры
призваны выполнить миссию прорыва в инновационном развитии страны.



Существенно, что фонды поддержки инновационной деятельности - важные
инфраструктурные элементы инновационной системы, способные обеспечить
проведение полного инновационного цикла научно-исследовательских,
опытно-конструкторских работ, включая экспертизу проектов, а также создание
промышленных образцов по приоритетным направлениям развития науки, технологии
и техники.



Ещё один важный аспект хотелось бы подчеркнуть. Какую проблему мы решаем,
создавая правовую основу деятельности фондов поддержки научной,
научно-технической и инновационной деятельности? Мы создаём фонды поддержки
людей науки, о чём сейчас вот как раз и идёт разговор. Известно, что в
инновационной экономике решающую роль играет так называемый креативный класс
- люди, экономическая функция которых заключается в создании новых идей,
новых технологий, нового креативного содержания и в распоряжении которых
оказывается в конечном итоге интеллектуальная собственность.



Сравнивая по этому параметру различные страны, я хотел бы подчеркнуть, что
американские эксперты считают согласно самым строгим критериям, что в России
около тринадцати миллионов представителей креативного класса. Я думаю, что
при большой любви Америки к нам эта цифра существенно занижена, по потенциалу
креативного класса мы в этом лидируем. И как раз это и подчёркивают
зарубежные эксперты.



На то, что Россия располагает огромным человеческим потенциалом, которым надо
умело распоряжаться, в том числе и направлен этот закон. И он, этот
креативный класс, безусловно, нуждается в конкретной поддержке. Имея цель -
инновационный прорыв, надо создавать фонды поддержки науки, которые
представляют собой инновационные микросистемы, позволяющие нашему креативному
классу реализовывать свой потенциал.



Ещё раз повторю: нам нужны центры концентрации различных аспектов
инновационной деятельности, образующие в совокупности национальную
инновационную систему, о которой мы сегодня говорим, и, в общем-то, мы делаем
реальные шаги в этом направлении.



Я хотел бы подчеркнуть, что принятие закона будет способствовать эффективному
функционированию фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной
деятельности, которые станут ключевыми элементами национальной инновационной
системы. Между первым и вторым чтениями мы надеемся именно в этом документе
дать для этой работы описание инновационной деятельности. Ну, это мы ещё
обсудим отдельно.



Кроме того, принятие законопроекта позволит сконцентрировать усилия, ресурсы
государства на решении задач инновационного прорыва в инновационном развитии
страны, приведёт к стимулированию инновационной деятельности по приоритетным
направлениям развития науки и технологий, позволит создать инновационные
микросистемы - я о них уже говорил, - которые впоследствии дадут корневые
отводы и будут прорастать в других местах нашей России.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект, рекомендует Государственной
Думе принять его в первом чтении и вплотную приступить к обсуждению нюансов в
период между первым и вторым чтениями.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне кажется, мы опять
натыкаемся на те же грабли, как всегда. Когда мы говорим о снижении
бюрократических препон, о прекращении лицензирования тех или иных работ, то
это как раз приводит к снижению коррупции. Даже сегодня вот от коллег я
слышал, что это увеличение коррупционной составляющей. Как раз явное и прямое
снижение коррупционной составляющей предусматривается в этом законопроекте.
Более того, это даёт возможность недропользователям, предпринимательскому
сообществу повысить рентабельность своей работы, повысить
конкурентоспособность того дела, которым они занимаются. И мы, мне кажется,
противоречим сами себе, когда ставим задачу снижения бюрократических препон и
повышения конкурентоспособности наших предпринимателей и тут же критикуем
этот простой законопроект. Владимир Иванович говорит о том, что в этом
законопроекте, просматривается коррупционная составляющая, но я, читая
законопроект, этого не заметил.



Максим Станиславович, вы говорите: может быть, это улучшило бы ситуацию.
Конечно, это улучшает ситуацию для нашего бизнес-сообщества, и это основное
направление, в котором мы вас призываем двигаться для того, чтобы наши
предприниматели стали конкурентоспособными. Я думаю, что законопроект
актуален: либерализация законодательства в этом направлении необходима. И я
призываю всех проголосовать за этот законопроект, а коллег, которые сейчас
приняли решение не голосовать, всё-таки подумать, каждого из депутатов, и
поддержать снижение коррупционной составляющей вот конкретно через этот
законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, прежде всего я хочу сказать о политическом значении
проекта "Сколково", в связи с которым мы рассматриваем законодательные
инициативы Президента России. Самое главное, что "Сколково" - это масштабный,
глобальный проект. Он нужен не только для России, он нужен для всего мира. На
сегодняшний день, надо признать, у нас нет масштабных, глобальных проектов,
захватывающих воображение. "Сколково" может стать для России таким дерзким и
вдохновляющим проектом, который создаст в России новое инновационное научное
сообщество, создаст новые механизмы и модели взаимодействия науки, бизнеса и
управления для производства и обращения инноваций. "Сколково" породит, я в
этом уверен, масштабные проекты, подобные атомным, космическим, которые были
реализованы в Советском Союзе и стали мощным катализатором экономического
развития страны. Нашей стране нужны трамплины для прорыва в науке, масштабные
проекты, вдохновляющие нас. Нуждаемся мы в этом больше, чем другие страны,
чем Америка, Китай, ЕС. Причастность к великим делам - я хотел бы подчеркнуть
- это наша ментальная особенность, поэтому нам нужен мощный инновационный
центр. Более того, если мы сегодня не определимся с таким проектом, не найдём
ключ к пробуждению энергии творчества и величия мысли, мы не используем наш
исторический шанс.



Проект "Сколково" имеет важное политическое значение ещё и потому, что
трансформирует намерения высшего руководства страны в реальные действия.
Запуск такого сложного и серьёзного проекта - это важное и ответственное
политическое решение, требующее проявления политической воли.



Законопроектом предполагается сконцентрировать усилия и ресурсы на одной
территории, и этому есть понятное объяснение. Нам нужен полигон, на котором
будут создаваться новые механизмы взаимодействия науки, бизнеса и управления,
на котором будет приобретаться и осваиваться опыт частных масштабных
инициатив. Нам нельзя распылять деньги, потому что слишком часто падают они
на неплодородную землю. Более того, проект отражает позицию Президента
России, Правительства России: государство не должно жалеть денег на
финансирование новой инициативы, нужно создавать беспрецедентный бюджет
исследований и разработок. У власти есть понимание, что дерзостью науки
создаётся будущее страны.



Скептики высказывают опасения, что "Сколково" выродится в чисто девелоперский
проект, будет сведено к созданию имущественной базы центра. Думаю, что эти
опасения безосновательны. В законопроекте чётко сказано (пункт 2 статьи 2),
что "инновационный центр "Сколково" - совокупность инфраструктуры территории
центра и механизмов взаимодействия лиц, участвующих в реализации проекта".



Замечания экспертов по поводу того, что в законопроекте чётко не прописан
статус участника проекта, законодательно не закреплены статусы
попечительского совета, нет механизма отбора участников проекта, в какой-то
мере справедливы, но надо понимать, что мы принимаем сегодня концептуальный
законопроект, определяющий рамочные условия создания проекта. Прописать
положения, конечно, надо, но это следующий шаг и дело научного совета центра.
Изменения, дополнения, уточнения в закон можно будет вносить по мере развития
концепции "Сколково", у нас есть такая законодательная практика. Залог успеха
"Сколково" заключается в том, что мы будем создавать и создадим такую
территорию, где решающую роль будут играть нематериальные активы - идеи,
компетенции, ноу-хау, индивидуальность. Мы должны создать такие механизмы
взаимодействия участников проекта, которые определяют бесспорную доминанту
нематериальных активов, и это является основной задачей проекта. Безусловно,
закон надо принимать, проект "Сколково" надо запускать. Закон будем улучшать
по мере развития концепции. Сегодня надо перейти Рубикон и приступить к
реализации проекта.



Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать законопроекты и принять их в
первом чтении. Эти законодательные инициативы станут первым камнем в
фундаменте российской инновационной системы.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, прошу несколько минут вашего внимания. Хотел бы поделиться
некоторыми планами и проблемами, связанными с партийным проектом
"Национальная инновационная система", идея создания которого принадлежит
Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову. Думаю, что
проблемы, о которых я буду говорить, затронут каждого, ведь партий много, а
Родина у нас одна.



Миссия проекта "Национальная инновационная система" прежде всего
идеологическая, и я в первую очередь хочу сказать об идеологии нашей
государственной инновационной политики. Я говорю о прагматичной идеологии,
основным содержанием которой является ответ на вопрос, что же мы создаём, что
строим, произнося как заклинание "инновационная экономика". Парадоксально, но
ни в одном документе, декларирующем задачу построения инновационной
экономики, развёрнутого ответа на этот вопрос нет. А вопрос не праздный. О
каких стратегиях, каких дорожных картах можно говорить, если мы не
определились с целями? Очевидно, что отсутствие ответа на вопрос о том, что
скрывается за мантрой "инновационная экономика", тормозит развитие
законодательства об инновационной деятельности, формирование
институциональной архитектуры и инфраструктуры экономики. Как говорили
древние мудрецы, для того, кто не знает, куда плыть, нет попутного ветра.



В рамках партийного проекта мы больше года работали и работаем в режиме
форсайта, чтобы составить карту новой экономики. Работой этой было охвачено
более тысячи экспертов. Прежде всего мы выяснили, что сколько экспертов,
столько и мнений, и самое главное, что некоторые эксперты вообще отрицают
факт существования новой экономики. Несомненно же одно: на этой карте
будущего Россия должна определить своё место, нужно ответить на вопросы, в
каких конкретно процессах и отношениях Россия хотела бы и сможет играть
стратегические роли, какие ниши контролировать, какие тренды оседлать в целях
экономического сёрфинга, или перспектив наших. Этот вопрос вообще не
беспокоит чиновников многих. Такое впечатление, что возникающие одна за
другой стратегит, концепции, программы инновационного развития появляются
посредством доставания из мешка очередной волшебной палочки, взмах которой
должен решить все наши проблемы. Я ещё раз подчеркну: тому, кто не знает,
чего хочет, и не в состоянии сформулировать целей, не поможет даже волшебная
палочка.



Для того чтобы вовлечь в созидание будущего профессиональные сообщества,
стейкхолдеров, интеллигенцию, широкие круги общественности, нужен
захватывающий воображение образ будущего. Это действительно так, мы должны с
вами мечтать. Формирование образа будущего России является на сегодня
критической задачей нашей инновационной политики. Прав Владислав Юрьевич
Сурков, я цитирую: "И здесь, как уже не раз говорил президент,
подразумеваются два направления работы. Первое - это непосредственно
модернизация, то есть подтягивание экономики до современного уровня...
Конечно, тут надо видеть проблему, понимать, какие именно технологии нам
нужны, где их взять. Но это не так сложно - были бы деньги..." И второе - это
когда мы говорим о футуризации, об образе будущего, об идеологии: "Вторая
часть куда сложнее... Это, собственно говоря, и есть путь инновационного
развития".



Вторая миссия партпроекта - консолидация всех здоровых сил общества на целях
и задачах формирования инновационной экономики. Одна из проблем консолидации
в том, что многие чиновники, как федеральные, так и региональные, вообще не
понимают задачи формирования общественного субъекта управления будущим. Они
полагают, что будущим можно распоряжаться кулуарно, кабинетно, так же, как,
например, земельными участками. Мне часто приходится встречаться с такими, я
более тридцати территорий сейчас проехал, они говорят: что там собирать
форумы, конференции по сто - двести человек, сядем да договоримся, что нужно,
говори, сделаем. С такой бюрократической алхимией будущее будет, увы, либо
инерционным, либо революционным, но только не инновационно-эволюционным.



Брешь в этом бюрократическом затворничестве может пробить только публичная
политика, представителями которой мы с вами являемся, - парламентарии.
Инновационное развитие страны предполагает массовое творчество, причём не
только техническое, но и институциональное. Пробить эту брешь -
первоочередная задача каждого публичного политика. На кону будущее страны, а
будущее либо созидается людьми, ощущающими себя совопросниками и
соработниками в общем деле, либо сваливается на голову, как метеорит.



В заключение я хотел бы сказать: проблема перехода на инновационный путь, на
эти рельсы, уверяю вас, не в извлечении очередной волшебной палочки из мешка
Деда Мороза, а в комплексе условий, которые должны быть реализованы, именно
системность должна стать краеугольным камнем инновационной политики. И именно
на этом сделал акцент Владимир Владимирович Путин на партийной конференции в
Новосибирске.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Заявление, которое мы
рассматриваем сегодня, очень важно, как мне кажется, для каждого депутата
Государственной Думы, как и объявленный президентом, председателем
правительства переход на инновационный путь развития, который мы все
поддержали. И я удивлён, что Николай Васильевич, всегда конструктивно
подходивший даже к критике, сегодня, как мне показалось, перепутал всё.



Говоря сегодня об инфраструктуре, мы говорим об инфраструктуре инновационной
составляющей, говоря о том, что нужно конструктивно работать и дискутировать,
мы говорим о сложении всех усилий для продвижения по всем этапам
инновационного пути развития, которые обозначены в данном документе. И мне
кажется, было бы лучше, если бы мы с вами сегодня в дополнение к тому, о чём
сказал председатель комитета Фёдоров Евгений Алексеевич, высказали какие-то
свои соображения, это было бы конструктивной и хорошей работой. И конечно же,
я ожидаю от выступлений "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и ЛДПР именно этого.



Я думаю, Николай Васильевич, может быть, и не все депутаты от фракции
солидарны с вами, я на это рассчитываю, потому что это...Уважаемые коллеги, для протокольной записи: по проекту федерального закона №
142968-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "О
политических партиях" (в части повышения роли партий в формировании органов
государственной власти субъектов Российской Федерации) коллеги голосовали за,
но не сработала кнопка. Это Квитка, Комарова, Сметанюк, Шоршоров, Сутягинский
и Банщиков.У меня вопрос к Юрию Петровичу.



Юрий Петрович, скажите, пожалуйста, вот в Красноярском крае уже не первый год
работает Сибирский федеральный университет, и по договорённостям в бюджете
Красноярского края закладывается 1 миллиард рублей как раз на то, о чём
сказал Григорий Артёмович, но законодательно это не закреплено в Бюджетном
кодексе, и мы каждый раз ищем способы, чтобы эти деньги поступили в Сибирский
федеральный университет. В этой части приняты решения? И какие?Добрый день, уважаемые коллеги! Я хотел бы задать вопрос Вячеславу
Александровичу Фетисову как раз по теме, которую Борис Вячеславович озвучил,
- о подготовке спортсменов. В Красноярском крае работает прекрасная база,
спортивный клуб армии, ЦСКА ВВС. В последние годы были намечены совместные
усилия с субъектом Российской Федерации по развитию базы. Но та политика,
которая сейчас проводится в России, говорит о том, что необходимо не только
сокращать, но и закрывать этот спортивный клуб. Подготовку олимпийцев, от
пятнадцати до двадцати пяти спортсменов высших достижений, мы как раз
проводим на этой базе, помимо Ергаки, которую упомянул Вячеслав
Александрович. Вот готовая база, мы имеем хорошие результаты... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Согласно докладу и
пояснительной записке к проекту федерального закона № 482318-4 "О внесении
изменения в статью 74 Лесного кодекса Российской Федерации" он направлен на
предотвращение дробления охотничьих хозяйств и установление единого правового
режима получения права ведения охотничьего хозяйства на землях различных
категорий.



В связи с этим законопроектом предлагается дополнить, как это было уже
сказано, пункт 1 части 3 статьи 74 Лесного кодекса Российской Федерации
нормой, устанавливающей, что договоры аренды лесных участков для ведения
охотничьего хозяйства заключаются без проведения аукциона.



Следует отметить, что в соответствии с Федеральным законом "О животном мире"
отношения в области охоты и охотничьего хозяйства должны регулироваться
специальным федеральным законом, который мы ещё не приняли. Федеральным
законом "О животном мире" установлен порядок выдачи лицензий на пользование
объектами животного мира, предусматривающий заключение договора на основании
конкурса при наличии нескольких равных по приоритету претендентов на одну и
ту же территорию. Заключение договоров о предоставлении в пользование
территории или акватории на правах аренды указанным законом не предусмотрено.
Более того, одним из основных принципов закона "О животном мире" является
отделение права пользования объектами животного мира от права пользования
землёй и другими природными ресурсами, в том числе и лесом.



В то же время Лесной кодекс Российской Федерации рассматривает ведение
охотничьего хозяйства на лесных участках как предпринимательскую
деятельность, связанную с предоставлением услуг лицам, осуществляющим охоту,
непосредственно занимающимся охотой. Использование лесов для ведения
охотничьего хозяйства, так же как и для осуществления иных видов
предпринимательской деятельности, осуществляется на основании договоров
аренды. Конкурсная же система предоставления лесных участков в пользование
Лесным кодексом не предусмотрена. Таким образом, предлагаемое законопроектом
изменение порядка предоставления лесных участков для ведения охотничьего
хозяйства не достигает поставленной цели, заявленной в законопроекте,
предлагаемом нашими коллегами, то есть не обеспечивает установления единого
правового режима получения права ведения охотничьего хозяйства на землях
различных категорий.



В соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации одним из основных
принципов лесного законодательства является платность лесных ресурсов. С
учётом аукционной системы предоставления в аренду участков лесного фонда
постановлением Правительства Российской Федерации № 310 утверждена
минимальная ставка платы за единицу площади - вы, наверное, помните, это три
копейки за гектар в год для всей территории Российской Федерации. В связи с
этим при отказе от проведения аукционов для обеспечения принципа платности
лесных ресурсов потребуются разработка и утверждение дифференцированных
ставок по всей нашей стране. И естественно, будут выпадающие доходы субъектов
Российской Федерации за аренду этих участков. Согласно Бюджетному кодексу
плата за пользование лесами в части, превышающей минимальный размер арендной
платы, зачисляется в доходы субъектов. Ну, вот их мы потеряем в этом случае.



Необходимо также учитывать, что заключение договора аренды лесного участка
без проведения аукциона, так же как и установленный Федеральным законом "О
животном мире" порядок выдачи лицензий на пользование объектами животного
мира, не могут гарантировать принятие объективных решений при предоставлении
лесных участков (территорий) в пользование.



Кроме того, предприниматели, претендующие на получение конкретного лесного
участка для различных видов пользования, окажутся в неравных условиях, что
нарушит конкурентоспособность наших предпринимателей, занимающихся этим видом
деятельности.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе отклонить
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 74 Лесного кодекса
Российской Федерации", внесённый Курганской областной Думой, при рассмотрении
его в первом чтении.



У меня всё. Спасибо.