Есть две темы, которые наиболее беспокоят общество, - это коррупция и цены,
поэтому я предлагаю включить в календарь рассмотрения вопросов Госдумой
проект закона, который находится в работе в нашем комитете по экономической
политике, его надо включить в общий план, чтобы мы его успели рассмотреть.
Это законопроект о госрегулировании тарифов на услуги естественных монополий.
По этому вопросу уже все высказались, включая премьера, который отметил, что
надо реализовывать этот закон, чтобы тарифы не росли быстрее инфляции. Это
официальное заявление премьера. Этот законопроект вносится уже шестой раз, и
каждый раз по формальным причинам он проваливается, и всё остаётся
по-прежнему. Но тема настолько актуальна, что её надо рассмотреть до принятия
бюджета, поэтому моё предложение - в комитете мы готовы поработать, я так
понимаю, председатель не возражает - включить этот законопроект в календарь,
в перечень вопросов, и рассмотреть до 21 октября.



Спасибо.Сергей Петрович, предполагается подчинение только прямому начальнику, никто
не может вмешиваться в деятельность сотрудников полиции. Вопрос: а как
взаимодействуют сегодня... вообще, как, предполагается, будут
взаимодействовать руководители региональных органов полиции с губернатором, с
мэром - всё из Москвы или незаконно будут, по понятиям?Я не в первый раз предлагаю внести и всё-таки по существу рассмотреть
законопроект "Об основах государственного регулирования тарифов на продукцию
естественных монополий". Не остановить розничные цены, если, так сказать, не
поджать издержки со стороны естественных монополий. Ссылки на заключение
Правового управления спорны, потому что при этом путают бюджет, в котором
предусматриваются реальные затраты, и закон, который, может быть, потребует
бюджетных затрат, а может быть, и не потребует, - это решается в бюджетном
законе, в законе о бюджете. Поэтому я предлагаю этот законопроект внести в
повестку, рассмотреть, чтобы можно было принять его во втором и в третьем
чтениях до начала рассмотрения законопроекта о бюджете.



Спасибо.У меня вопрос к коллеге Драганову, потому что прекрасно понимаю, что пройдёт,
скорее всего, правительственный закон. Я действительно не ослышался?
Последний раз мы переводили часы с зимнего времени на летнее в прошлом месяце
и с летнего на зимнее больше переводить не будем? Прав я, не ошибся?Уважаемый Сергей Алексеевич, честно говоря, я никогда даже не пытался сделать
ремонт в своей квартире, я всегда приглашаю для этого специалистов. А вопрос
мой следующий. Обоснуйте, пожалуйста, почему монополия будет иметь более
низкие издержки по сравнению с тем, когда в строительстве, в проектировании,
в эксплуатации участвуют на различных стадиях различные организации и при
этом присутствует контроль. Вы сказали, что отсутствие контроля снижает
издержки, - как правило, всё как раз наоборот, поэтому обоснуйте, пожалуйста,
почему монополия дешевле, чем немонополия.Уважаемый Алексей Михайлович, во-первых, хочу сказать, что вот я лично не
услышал вашего полного ответа на один из предыдущих вопросов. И всё-таки
каков объём средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния?
Прошу эти цифры повторить.



А вопрос мой простой: зачем вообще нам нужен Бюджетный кодекс, если мы в него
вносим изменения каждый раз под бюджет, под конкретные обстоятельства? И
вопрос конкретный: сколько раз вносились изменения в Бюджетный кодекс в 2010
и 2011 годах? Если в 2010 году не помните, то в 2011 году.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Кризис пока ещё, по общим
оценкам, не закончился, но каждая страна ищет свою модель, как она будет
развиваться после кризиса. Какая бы ни была избрана модель,
непоследовательность и незавершённость принимаемых решений - это всегда самое
слабое место любой программы, любых моделей.



Вот мы с вами отклонили нормальный законопроект по мигалкам. И что мы сейчас
наблюдаем? Ежедневно информация о стычках, грозящих перейти в автомобильную
войну. Мы отклонили законопроект "Об образовательных кредитах" и тем самым
повысили социальную напряжённость среди молодёжи, выпадающей из социального
лифта, той молодёжи, которая не проживает в крупных городах, где
располагаются ведущие вузы страны. Мы отклонили законопроект "О
мегарегуляторе...", и теперь по прошествии двух лет частично начинаем
рассматривать отдельные его положения для принятия на исполнительном уровне в
качестве решений, хотя во всех развитых экономиках проблема регулирования
финансового рынка сегодня самая первоочередная.



Но самым вопиющим является устойчивый рост цен на самые необходимые товары и
услуги - ЖКХ, ГСМ, продовольствие. Источники, конечно, услуги естественных
монополий. Ситуация дошла до абсурда. Мы ограничиваем сверху рост тарифов на
15 процентов, мы добавляем почти 300 миллиардов через фонд ЖКХ на
реконструкцию и отселение из ветхого жилья, то есть на решение
жилищно-коммунальных проблем, а ситуация ухудшается. С темпом в 2,5-3
процента продолжает ветшать жильё, которое и так в среднем обветшало на 70
процентов. Причина очень проста: всё, что зарабатывает ЖКХ, всё, что платит
население, уходит поставщикам-монополистам. Рентабельность
жилищно-коммунального хозяйства менее 3 процентов. Ни о каком
самофинансировании капитального ремонта в ЖКХ речи быть не может. Получается,
ни себе ни людям: ЖКХ не модернизируется, хотя население устойчиво каждый год
всё больше и больше платит за услуги ЖКХ. Два с половиной года у нас не
находилось денег на повышение зарплаты бюджетников, и при этом на сто
процентов государственная компания "Транснефть", которая прокачивает всю
нефть в стране, с 1 января находит источник повышения на 61 процент
заработной платы своих сотрудников. Цены на бензин в настоящий момент
сравнялись с ценами на бензин в Соединённых Штатах Америки, правда, при
разнице в зарплате тех, кто сидит за рулём, в США и в России в шесть раз.
Повышение налогов на жизненно важные товары и услуги ЖКХ, транспорт,
продовольствие ведёт лишь к росту социального напряжения и снижению
конкурентоспособности наших предприятий, девальвируя замыслы о модернизации
страны.



Как минимум нам следует вернуться к содержательному обсуждению и принятию
устойчивых законодательных норм регулирования основных цен и тарифов на
услуги естественных монополий как главный источник роста по всей цепочке,
вплоть до конечной продукции, потребляемой населением. Мы считаем, что надо
рассмотреть законопроект об основах государственного регулирования тарифов на
услуги естественных монополий (всё-таки уже девять лет прошло с того момента,
когда он был внесён), с тем чтобы у нас каждый уровень власти знал, за что он
отвечает, и каждый монополист отвечал перед властью и, соответственно, перед
населением за то, какие издержки он закладывает в свои услуги, насколько они
обоснованны и насколько мы могли бы реально законодательно, своей силой, а не
жалуясь на что-то, на кого-то и не делегируя кому-то решение этой задачи,
повлиять на ситуацию, находясь в этом зале. Поэтому мы предлагаем принять
закон об основах государственного регулирования тарифов на услуги
естественных монополий, а после этого продолжить разговор об инновационном
развитии экономики и общества в целом.



Спасибо.Вообще-то, я, так же как Федоткин, так же как Решульский, так же как
Лекарева, никак не пойму: и всё-таки кто будет платить за это? И оборудование
нужно, и подготовка нужна, и компенсации надо выплачивать. Кто всё-таки? Вот
эта цифра - 18 миллиардов, - которую Владимир Андреевич назвал, - откуда она
возьмётся? Из бюджета какого уровня - федерального, регионального, местного?
Или население сбрасываться будет? А как взаимодействуют люди, когда их
припирает и пожар начинается, без всяких добровольных дружин? Я мог бы и на
своём примере сказать, получив медаль МЧС за участие в тушении пожаров. Я
видел, как взаимодействовали пожарные и добровольцы, как это происходит в
реальной действительности. Но самый главный вопрос: всё-таки откуда будут
деньги на добровольную пожарную деятельность?Ну у меня вопрос к авторам законопроекта, конечно, потому что среди них... по
крайней мере, оба докладчика несколько месяцев назад голосовали против
очевидного предложения не повышать налогообложение на малый бизнес. Цель
благая - повысить уровень пенсий, но, чтобы получать эти пенсии, нужны
рабочие места, которые будут формировать доход, это абсолютно очевидно. У нас
было несколько месяцев на то, чтобы вас убедить. К сожалению, у нас такая
практика. Сегодня вас убедили, что с 34 надо снизить до 26 процентов. Сколько
нам понадобится времени, чтобы убедить снизить до 14 процентов? Вот мой
вопрос.Мой вопрос в развитие этого вопроса. У нас был опыт начала 90-х годов, когда
из добрых побуждений мы предоставили право некоторым организациям, в
частности фонду спорта, одной религиозной организации, право ввоза некоторых
видов товаров, мы освободили их от таможенных пошлин. Закончилось всё это
дело большим скандалом, большим перерасходом денег, и это нанесло огромный
ущерб бюджету. Поэтому я хотел бы присоединиться к вопросу, на который ответ
не был получен: и всё-таки сколько это будет стоить?У меня вопрос следующий. А почему мы не ставим себе задачу описать в законе
все эти виды болезней, не даём перечень и не определяем, как применяется, как
используется, как защищаются врачи? Почему не в законе это устанавливаем, а
заранее говорим, что мы как бы некую болванку здесь дадим, общие слова
произнесём, а вот детали - это уже как будет удобно исполнителям этого
закона. Почему бы перечень не включить в закон?Доброе утро, уважаемые коллеги! Выборы выборами, но всё-таки самая главная
проблема сегодня - это выход из кризиса, с чем до сих пор много
неопределённости. И здесь, конечно, интересен зарубежный опыт. В конечном
счёте новая ситуация, посткризисная, будет складываться из множества решений,
подходы к которым сильно различаются, в том числе и по вопросу выборов, то
есть способа формирования власти в демократическом государстве, и
межпартийные взаимоотношения в этом процессе - тоже важный фактор.



Вот, например, Великобритания. Пару дней назад там провели "пятиминутку
ненависти". Кто читал "1984" Оруэлла, тот себе представляет, что это такое.
На сегодняшний день в Великобритании сложилась одна из самых сложных
экономических ситуаций, и одна из самых неопределённых.



Россия. Своеобразная конкуренция на выборах между административным ресурсом и
популизмом, потому что административному ресурсу можно противопоставить
только популизм. Ни то ни другое, безусловно, не является фактором,
способствующим модернизации государства.



Бразилия, где в настоящий момент тоже проходят выборы. Далеко? Но у нас в
шести регионах проходят выборы, а у них по шести уровням сразу. Чем интересна
нам эта страна? Ну, во-первых, это одна из четырёх стран, которые входят в
БРИК. Во-вторых... вот смотрим экономические показатели. 2009 год: Бразилия,
падение ВВП - 0,2, Россия - примерно 8. 2010 год, последние сопоставимые
данные по ВВП: Бразилия - плюс 8,8, Россия - 4,5. Прогноз до конца года:
Бразилия - более 7, Россия - 4,5. Прогноз по промышленности, не прогноз, а
последние сопоставимые данные по концу года: у России - 5,9 а у Бразилии -
8,7. На чём всё это основано? Вот, может быть, один из факторов - это
избирательная система. В 2002 году по согласованию со всеми партиями была
принята следующая система. Во-первых, все обязаны голосовать, поэтому в
Бразилии точно можно сказать, что если за какого-то кандидата проголосовало
большинство, как сегодня, на первом туре выборов президента, губернаторов, в
парламент, то это действительно большинство населения, а не как у нас:
большинство из тех, кто пришёл на избирательные участки, не успев ещё
разочароваться в способе выборов.



Во-вторых, у них четыреста двадцать тысяч участков на сто тридцать шесть
миллионов избирателей. У нас сто избирательных участков на сто миллионов. У
нас есть проблемные северные территории, у них есть Амазония, но тем не менее
у них стопроцентное участие в голосовании. Итоги подводятся за пять часов,
никаких недель, как у нас на областных выборах бывает, никаких дней - пять
часов. Но самое главное - рейтинг органа, который организует весь этот
процесс, - а это у них Верховный избирательный трибунал, - рейтинг доверия
населения к выборам - 97,7 процента. Интересно, каков рейтинг у нашего ЦИКа,
который организует выборы? Выше он или ниже рейтинга депутатов, которые
избираются под его присмотром, выше или ниже рейтинга судов, которые у нас
находятся на последнем месте по доверию населения? Вот что интересно: 97,7
процента!



Вывод. Выборы - это промежуточная задача, только, так сказать, присказка к
серьёзной работе. Меньше нужно уделять внимания процедуре непосредственно
выборов, меньше тратить на них ресурсов, сделать выборные процедуры
стандартными, стабильными и технически современными. У них полностью
электронная система, а у нас Дагестан сейчас собирается отменить даже те
зачатки технического обеспечения, которые есть, потому что не хватает
средств. Ну действительно, что это за футбол, когда правила игры меняются
после каждого забитого гола? У нас ещё не закончились региональные выборы, а
уже стоит вопрос, когда будут проводиться выборы в Госдуму: весной, осенью, в
октябре, в декабре? И так в течение года несколько раз. И надо больше думать
о том, что делать на следующий день после выборов. Тогда тезисы о
модернизации и об инновационном развитии будут быстрее материализовываться в
реальной практике.



Спасибо.Уважаемый товарищ министр, уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги!
Нашей фракции не хотелось бы каждый раз начинать разговор с нуля, мы
рассматриваем правительство как единое целое и соответственно сегодняшнюю
встречу как продолжение обсуждения экономических проблем и путей их решения,
изложенных несколько дней назад здесь, в парламенте, первым вице-премьером и
председателем Центрального банка. Если правительство заявляет, что оно
переходит к третьей стадии преодоления кризиса - модернизации, то есть
изменению структуры производства, то по этому направлению фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" его поддержит. По вопросу же конкретной формы "дорожной
карты" - раньше это называлось планом движения по пути модернизации -
необходима дискуссия.



Во-первых, необходимо описать местность, по которой будет проходить движение,
то есть окружающую конкурентную среду. На карте растущих экономик уже не
только Китай, Индия, Бразилия, но также Турция, Индонезия, Египет, Южная
Африка, Вьетнам и даже Колумбия. Китай, активно пошедший за природными
ресурсами в Африку, несёт туда освоенную им современную организацию
производства и - вторично будет - целый континент. Главный вывод здесь - мы
попали в бутерброд: слабая конкурентоспособность в части современных
технологий, включая их применение в добывающих отраслях, со стороны севера и
всё усиливающееся давление с юга по традиционной номенклатуре товаров:
автомобили, авиатехника, не говоря уже о более простых видах продукции. В
сельском хозяйстве мы фактически конкурентоспособны только по кормовому
зерну, но даже здесь принимаем странные решения: для невосполнимых природных
ресурсов - углеводороды, металл - зелёная улица на экспорт, а крестьянину
перекрывается возможность самостоятельно зарабатывать деньги, чтобы сельское
хозяйство становилось рентабельной отраслью. Сигнал о развитии ситуации на
внешнем рынке нам даёт статистика, приведённая в этом зале председателем ЦБ.
Если в первом квартале среднемесячный торговый баланс составлял 11 миллиардов
долларов, то к августу его уровень снизился до 2,8, что косвенно
свидетельствует: наши торговые партнёры быстрее выходят из кризиса.



Что необходимо для решения проблем экономической модернизации? Первое.
Представляется рискованной ставка на ВПК и госинвестиции в вопросе
модернизации страны. Современные драйверы инновационной экономики:
информационные технологии, медицина и, несмотря на кризис, финансовый сектор
- детище гражданского, зачастую малого бизнеса. Крупные госкорпорации не
могут воспользоваться реальным - без административных подпорок - банковским
кредитованием, так как банки не могут разглядеть в крупных производственных
системах потенциально конкурентоспособные бизнес-сегменты, отделив их от
"чёрных дыр" вчерашних технологий и кадрового обеспечения.



Второе. Какая социальная группа должна выступить инвестором, а какая
реципиентом необходимых для диверсификации экономики инвестиций? С тем, что
без иностранного капитала модернизацию провести вряд ли возможно, мы
согласны, это позиция правительства, но отказ, недооценка внутренних
возможностей, внутреннего инвестиционного потенциала - это ошибка. Откат от
плоской шкалы подоходного налога - один из таких источников. А вот добившись
видимого роста собираемости подоходного налога - это всего лишь отражение
фактора общего роста экономики, - мы при этом получили такую дифференциацию
общества, что при таком всё возрастающем расслоении одним социальным группам
модернизация ни к чему, а другим она не по силам.



Третье, в целом о налогах. В чём логика, объясните, при положительном бюджете
(а он положителен, учитывая резервы) и положительном внешнеторговом сальдо
проводить политику резкого повышения налогов на предприятия и справа - ЕСН,
транспортного, и слева - тарифов на услуги естественных монополий. Повышение
налогов на стадии выхода из кризиса требует основательного обоснования,
которого вообще не было.



Четвёртое, лесные пожары. Я не про Лесной кодекс, я о личном опыте
наблюдения, как пассивно себя вели местные власти: вся надежда на центр.
Перецентрализовав финансовые ресурсы, мы сделали депрессивным местное
самоуправление. Мы отказываемся от поддержки модернизационных процессов на
местном, массовом уровне.



Пятое, последнее на сегодня, - рейдерство. Его главная причина - отсутствие
единого законодательного поля. Законы, принимаемые здесь нами, формально
одинаковы для всех, на практике же на каждом уровне власти, в
территориальном, в отраслевом и даже в корпоративном разрезе применяются на
свой лад - по семейному, по понятиям. И в этом основная проблема
невозможности серьёзной экономической материализации новых идей, особенно
технологичных, эмиграция талантливых людей и бизнеса. Без радикального
изменения ситуации здесь невозможно проведение эффективной модернизации.
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к Вячеславу Константиновичу.



Уважаемый Вячеслав Константинович, фирма "Apple", которая выпускает такие
популярные у нас айподы, являясь, бесспорно, одним из мировых инновационных
лидеров, на самом деле ничего не производит, она занимается только
подготовкой производства, придумывает... придумывают в Америке, а производят
в Китае, в других странах, у них даже нет своих заводов. Скажите, пожалуйста,
почему же в Америке считают такую подготовку производства инновационной, а мы
считаем, что процесс подготовки инновационным быть не может?А к Алексею Львовичу, извините, наверное, немножко общий вопрос: всё-таки
какова политика Минфина в данном случае - сдать страховой рынок, то есть
смириться с тем, что он у нас самый слабый из финансовых сегментов, или у вас
есть резервы для того, чтобы его укрепить и сделать более соответствующим
современным внутренним потребностям?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю рассмотреть в
первоочередном порядке проект федерального закона "Об основах
государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий",
который вносится шестой раз в Государственную Думу. Законопроект вносится в
неизменном виде по простой причине: за это время проект данного закона
вносился неоднократно, и каждый раз высказывалось мнение, что закон
необходим, закон важен, практически целесообразен, но пару запятых надо бы
добавить, кое-что надо исправить, но по прошествии восьми лет ничего не
поменяли, никаких запятых не добавили, и это говорит только о том, что
законопроект настолько добротно сработан, что его надо принимать, не
дожидаясь каких-то филологических изысков. За восемь лет закон, не работая
формально, доказал фактически, на практике свою практичность как в
отрицательном, так и в положительном смысле. В положительном смысле -
правительство всё-таки взяло на вооружение идею 2002 года о годичном
утверждении тарифов на услуги естественных монополий в разных вариантах:
иногда на целый год, со следующего года, со второй половины - сначала в
уменьшенном размере, потом по увеличивающейся шкале, до 12 процентов в год.
Но это предусмотрено законом, это можно, более важно другое: за время
непринятия, скажем так, законопроекта тарифы на жилищно-коммунальные услуги
различных видов - электроэнергию, горячее водоснабжение, холодное
водоснабжение и так далее - росли в четыре раза быстрее, чем общий индекс
цен. Как мы собираемся навести порядок в этой отрасли? Уже президент начал
заниматься этой проблемой, но если рост тарифов опережает в четыре раза общий
рост, то никаких ресурсов у ЖКХ не будет.



Этот закон не о предельных тарифах, этот закон в первую очередь о возможности
посчитать издержки, которые складываются в монополиях - как в
жилищно-коммунальном хозяйстве, так и в "РЖД", в энергетике, в "Газпроме".
Это закон о снижении издержек и повышении конкурентоспособности всех
отраслей, закон о повышении реального уровня жизни населения.



Положено, чтобы был отзыв правительства. На сегодняшний день получен
несколько странный по форме, но по существу очень ясный отзыв: Правительство
Российской Федерации рассмотрело проект федерального закона, текст данного
законопроекта полностью идентичен (правильно!) тексту проекта федерального
закона такого-то о регулировании тарифов на продукцию естественных монополий,
на который ранее, в 2009 году Правительство Российской Федерации дало
заключение. Позиция Правительства Российской Федерации по данному вопросу не
изменилась: законопроект не поддерживается. Такое бывает - правительство
имеет право дать как положительное, так и отрицательное заключение, однако
наличие отрицательного заключения не повод для того, чтобы не рассматривать
данный законопроект.



К сожалению, комитет в четверг принял решение вернуть мне законопроект,
непонятно на каком основании. Я готов выходить и защищать данный
законопроект, так же как и коллеги, которые его подписали, даже при наличии
отрицательного отзыва правительства, учитывая то, что за это время даже
премьер правительства высказался в том ключе, что тарифы на услуги
естественных монополий не могут расти быстрее темпа инфляции, - идея-то
живёт, идея-то работает! Поэтому решение комитета выглядит надуманным, они
просто пытаются с помощью очередных запятых, а не замечаний по существу
данного законопроекта сделать так, чтобы не рассматривать одну из важнейших
проблем, которые накопились в нашем обществе и усугубляются с каждым нашим
принятым решением в этой области: мы вводим управляющие компании - получаем
дополнительные проблемы и так далее.



Поэтому я и мои коллеги - соавторы по данному законопроекту считаем, что
вместе с бюджетом надо рассмотреть срочно данный законопроект, который
позволит наконец коснуться святая святых монополий - издержек... (Микрофон
отключён.)Спасибо.У меня вопрос к коллеге Драганову, потому что прекрасно понимаю, что пройдёт,
скорее всего, правительственный закон. Я действительно не ослышался?
Последний раз мы переводили часы с зимнего времени на летнее в прошлом месяце
и с летнего на зимнее больше переводить не будем? Прав я, не ошибся?Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемые коллеги! Честно говоря, мне
понравилось, что наконец в нашей аудитории начинают звучать такие слова, как
"эффективность", "подсчёт эффективности в сравнении с зарплатой". Это важный
показатель для определения здоровья экономики. Больше говорим о
диверсификации, но пока только говорим, и стали меньше говорить про инфляцию.
Я не думаю вообще, что инфляция является тормозом на пути инвестиций. При
инфляции в десятки процентов в Корее произошёл серьёзный индустриальный
переворот, индустриализация в Бразилии начиналась тоже при высокой инфляции,
а вот самая низкая инфляция в Японии начиная с 80-х годов никак не позволяет
ей вырваться из той ловушки, в которой она оказалась, потеряв более десяти
лет своего экономического развития. Но что самое главное в выступлении
министра я услышал? Действительно, после кризиса надо говорить о новой модели
экономического развития, но прежде чем сказать о новой модели после кризиса,
надо сказать, а почему мы попали вообще в кризис, как вообще это получилось.
Вот как поступили американцы (они только что опубликовали): специальным
законом независимая комиссия, которая провела сотни слушаний, десятки выездов
на места, свела всё в одно, и этот документ, как в предисловии написано,
представлен президенту, парламенту и американскому народу, каждый может
спокойно купить и посмотреть. Главная причина кризиса, с точки зрения
американцев, - это, конечно, не чисто финансовые вопросы, причина в том, что
тот средний класс, который после предвоенного кризиса формировал президент
Рузвельт (и он сформировался и вывел страну на первые роли), в начале 70-х
годов начал размываться и наконец размылся. Массово рабочие места для
среднего класса ушли в другие территории, в развивающиеся страны, но при этом
сохранялась иллюзия американской мечты, которую все могли осуществить, так
сказать. Была завышенная оценка доходов, которых не получали люди, средний
класс, и это привело к кризису. Поэтому главная проблема, над которой нам
придётся совместно работать, - это рабочие места. Вот эта тема должна почаще
звучать. На мгновение представьте, что у нас вдруг начнёт расти
производительность труда во всех отраслях и будет высвобождаться рабочая
сила, - и куда люди пойдут?



В связи с этим ряд предложений. Первое. Конечно, надо сокращать налоги, надо
вернуться хотя бы к той базе, которая была в предыдущем году, надо уходить от
плоской шкалы. Самый элементарный факторный анализ, индексный, показывает,
что переход к плоской шкале никакого отношения не имел к тому, что у нас
повысились доходы физических лиц, но у нас это стало тормозом для развития
среднего класса, дифференциация доходов как раз возросла. События, которые
происходят сейчас за рубежом и которые мы наблюдаем, тоже обусловлены этой
проблемой, только более острой: с одной стороны, население с экранов
телевизоров видит один уровень жизни, а молодёжь не может найти себе места в
этой жизни, потому что нет для этих молодых людей рабочих мест.



Второе. Нам всё-таки надо пересмотреть жилищную модель. Мы делаем ставку на
индивидуальное жильё, а надо серьёзно осмыслить вопросы арендного жилья. Не
по карману сегодня 90 процентам жителей страны приобретать новое жильё ни
через ипотеку, ни в каких-то других формах, но нам нужно жильё для молодёжи.
Нам нужна миграция населения, а ипотека привязывает к определённому месту. Мы
сейчас увидим, с какими проблемами придётся столкнуться в так называемых
атомных моногородах, ведь по программе минатома в разы сокращается
численность занятых на этих предприятиях.



Третье. Я думаю, хватит заигрывать с государственными корпорациями и
естественными монополиями, - они нам гонят издержки, но не дают того
технического прогресса, на который мы рассчитывали. В числе пятидесяти самых
инновационных компаний мира - вот сейчас результаты опубликовали - попали две
наших, но это две компании, не имеющие никакого отношения к тем
госкорпорациям, которые создавали с определёнными целями. Это "Яндекс" и
"Лаборатория Касперского".



И наконец, самое последнее. Надо навести хотя бы элементарный порядок в той
собственности, которой владеет государство. Что же такое - в двести сорок -
четыреста раз зарплата там выше, чем в среднем по стране! Вот откуда растёт
инфляция, вот откуда растут проблемы ЖКХ и все прочие социальные проблемы!



А в целом я считаю, что есть ещё простые решения. Да объявите вы на три года
мораторий на выдачу новых лицензий на новые месторождения и... (Микрофон
отключён.)Доброе утро, уважаемые коллеги! В субботу проходила интересная, как всегда,
передача (правда, в позднее время) "Что? Где? Когда?". Там прозвучал
интересный вопрос (правда, на него быстро был получен ответ), он звучал так:
почему ведущие автомобильные компании мира держат свои исследовательские
центры одновременно в трёх городах - в Токио, Штутгарте и Сан-Франциско?
Ответ простой: чтобы круглосуточно вести научно-исследовательские разработки.



Инновации сегодня требуют круглосуточной работы, уже не просто в три смены,
уже непрерывно. В связи с этим вот в этой конкурентной среде как ведут себя
различные компании? "Дженерал Моторс", два года назад банкрот, на сегодняшний
день рассчитался с государством, вышел на рынок и заимствовал через IPO самую
большую сумму частных денег вообще за всю историю американских компаний. Наш
"АвтоВАЗ", похоже, превращается во второе сельское хозяйство: не может
существовать без дотаций из бюджета. Почему так? Наверное, потому, что
"Дженерал Моторс" более правильно понимает, что такое инновации.



Что такое инновации? Очень просто: это вовремя расстаться с удобными
башмаками. "Дженерал Моторс" в процессе банкротства расстаётся с такой
маркой, как "Хаммер", - это единственная марка, которая приносила ему прибыль
до кризиса. Швеция продаёт "Вольво" - и не замечает страна, что такое
экономический кризис. Очевидно, что для развитых стран автомобилестроение -
это отрасль двадцатого века, а не двадцать первого.



Общий промежуточный вывод. Темпы экономического роста в этом году:
среднемировые - 4,5, Россия - 3,8. Это нехарактерно для последних ста
пятидесяти лет развития России, с темпами ниже среднемировых мы развивались
только во время войны или в каких-то особых ситуациях, например в застой.



Нефть на докризисном уровне, а бюджет дефицитный - при практически отсутствии
индексации зарплаты бюджетникам. Капитал стремительно уходит из страны,
нарастает импорт. Попытка правительства переломить ситуацию с помощью
приватизации - правильный шаг, но он должен быть определённым: с какой целью
- пополнить бюджет на один год, на два года? Во-первых, это не решение
проблемы: если даже будет выполнена программа приватизации, это не более 20
процентов покрытия дефицита бюджета, но самое главное - собственность может
продаваться только один раз.



Нам кажется, что та технологическая схема, которая выбрана при приватизации,
когда продаются миноритарные пакеты, не меняет ситуацию. Почему? Потому что
пять раз по пять - это меньше чем 25 процентов, когда вы продаёте акции
(просто, когда вы пакет в 25 процентов покупаете, он дороже, чем когда пять
раз по 5 процентов, это понятно). Но дело в другом. Что нам на самом деле
надо? Нам надо понять, что кризис прошедший (и идущий ещё) для нас не
финансовый - он технологический. Если мы не изменим ситуацию с технологиями,
нас выбросит на обочину, так же как в истории выбрасывало самые процветающие
страны. Напомню, что из двух тысяч лет истории христианской цивилизации
тысячу восемьсот лет Китай был самой развитой страной с самым высоким уровнем
жизни и только последние двести лет он отстаёт от развитых стран, причём
значительно. Мы восхищаемся темпами его развития, но надо задуматься, почему
последние двести лет он так сильно отставал. Это тоже опыт.



К сожалению, мы сегодня не задаём темп общеэкономического развития, и нам
надо понять, что глобальные экономические джунгли безжалостны - там и тигры,
там и драконы, там теперь появляются ещё и африканские кошки - и в
соответствии с этим надо вести себя. Чем дольше не выходит в стадию серийного
производства и потребления "Суперджет", тем меньше у него шансов вообще выйти
на этот рынок, потому что бразильский "Бомбардье" успешно продаётся и
продаётся.



И наконец, последнее. В постоянно изменяющемся экономическом мире боязнь
изменений - это самое рискованное, нельзя даже потенциальные преимущества
сохранить, не говоря уже об имеющихся. Надо постоянно развиваться. Да, стране
требовалась какая-то передышка и важна была стабильность, но сегодня стране
нужно развитие, и способ приватизации - это один из мощных факторов. Или не
факторов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый докладчик! В процессе обсуждения
законопроекта мы пытались настаивать на одной поправке, но вот сейчас утром,
проверяя, мы, к сожалению, не нашли эту поправку. Она касается таможенного
транзита и механизма выбора декларанта. Мы, к сожалению, не нашли её ни среди
отклонённых, ни среди принятых, и поэтому мы готовы защищать эту поправку. Но
только объясните нам: если она принята, то всё благополучно, если не принята,
то мы будем защищать её как непринятую. Вот у меня такой вопрос докладчику.Когда я слышу, что к проблеме надо подходить комплексно, мне уже ясно, что
никто, по крайней мере, человек, произнёсший эти слова, не собирается
заниматься данной проблемой, её просто откладывают. Вот сейчас пройдёт
голосование, и я предлагаю уважаемому мною Анатолию Семёновичу подойти к
любому, кто проголосует за, и спросить: кому-нибудь в голову пришло, что по
этому закону дети должны будут пойти в шахты, на металлургические заводы,
поехать на Север? Вот когда приводятся такие аргументы, что у нас существует
список запрещённых видов работ... Мы знаем про этот список, и мы понимаем
прекрасно, что хватит разумности не толкать детей идти на эти предприятия.



Теперь по существу. Средний возраст вступления в рабочую жизнь - двадцать два
года. С этого момента человек потенциально становится налогоплательщиком и
приносит доходы в бюджет. Закон распространяется на людей в возрасте до
двадцати лет, то есть на тех людей, которые никаких доходов в бюджет
потенциально не приносят, как правило, но на содержание которых, на решение
проблем которых требуются деньги из бюджета, требуются деньги либо на
содержание, либо на милицию, которая будет следить, чтобы они не совершали
преступления. Моё предложение очень простое: если законопроект в первом
чтении будет принят, то я во втором чтении внесу поправку о том, чтобы
освободить детей, принятых на работу в возрасте с четырнадцати до двадцати
лет, от подоходного и от единого социального налога. Убытка для бюджета они
сегодня никак принести не могут, они не налогоплательщики, но стимулом для
работодателей эта сумма как раз и станет и снимет все потенциально
существенные аргументы против, которые я услышал с этой трибуны. Поэтому я
предлагаю проголосовать за этот законопроект.



Спасибо.Ну, мы с детских, со школьных лет по мультфильмам знаем, в чём отличие точки
от запятой и как это может повлиять на судьбу человека, если неправильно
поставить точку вместо запятой или наоборот. Я прошу пояснить, что значит
точечная передача земли в безвозмездное, в бессрочное пользование? При каких
условиях, кому? Кто это будет определять? И не случайно ли здесь,
действительно во вполне конкретном законе "О содействии развитию жилищного
строительства" - жилищного! - появляются бизнес-инкубаторы, технопарки и так
далее, и тому подобное? Итак, кто будет получать землю бесплатно?А вопрос у меня такой. Приведите всё-таки примеры, когда вот эта пониженная
ставка на дивиденды сыграла стимулирующую роль для инвестиций. Вот у нас 90
процентов людей, которые имеют накопительную часть пенсии, вообще даже не
думают об инвестировании, так называемые молчуны. У нас люди, которые
приобрели акции трёх ведущих государственных предприятий - двух банков, одной
крупной корпорации, - до сих пор... у них стоимость акций ниже, чем когда они
приобретали. Но у вас, очевидно, есть другие аргументы. Итак, как
простимулировала вот эта пониженная ставка инвестиционный процесс для
большинства людей, проживающих в нашей стране?У меня один вопрос к Алексею Львовичу и один к Владиславу Матусовичу.



Алексей Львович, на каких условиях всё-таки и кто сможет получать эти
микрокредиты?



А к Владиславу Матусовичу у меня такой вопрос: если пруденциального надзора
не будет, то как будет осуществляться надзор за теми организациями, которые
будут выдавать кредиты?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас вчера был нелёгкий
день, и он наводит на серьёзные размышления. И конечно, разный взгляд может
быть на ситуацию. Мне кажется, имеет право на жизнь такая точка зрения, что
мы не знаем сегодня, закончился ли кризис вообще, в том числе в России, так
как каждый крупный кризис порождает новую ситуацию, крупный кризис
предполагает новую экономическую политику и требует других показателей,
которыми измеряется эффективность этой политики. Так было всегда. По
показателям, которыми мерили эффективность год назад, сегодня измерить
эффективность уже невозможно.



И совершенно очевидно, что нам сегодня требуется дискуссия, широкая
дискуссия, настоящая, по причинам, в силу которых мы так глубоко свалились,
по эффективности принятых мер и, самое главное, по проблемам, которые перед
нами стоят. Мы, конечно, можем дискутировать, сколько - один, или два, или
три вопроса задавать, сколько - десять или пять минут выступать, но это не те
вопросы, решение которых выводит нас на правильный путь. Гораздо более
серьёзным было бы обсудить, к примеру, вопрос о том, что происходит на
энергетическом рынке сегодня. Мы страна, которая серьёзно зависит от цен на
нефть, газ, - что с ситуацией? Мы ожидали, что могут быть изменения, довольно
серьёзные, в связи с биотопливом, а удар произошёл совсем с другой стороны -
со стороны сланцевого газа. И ситуация, если она подтвердится, для нас может
иметь катастрофические последствия.



Посмотрите, Соединённые Штаты перестали за один год быть импортёром
сжиженного газа. Катар направил свой сжиженный газ, предназначенный для
американцев, в Европу - и цена на газ упала в два раза. Реакция наша была
легкомысленной, я слышал на международном энергетическом форуме, мой коллега
Липатов там тоже сидел, может подтвердить констатирующую часть: это, дескать,
всё пройдёт, наши долгосрочные контракты будут действовать. Но вчера
информация прошла: мы вынуждены прислушаться к новой рыночной ситуации, и
"Газпром" соглашается учитывать в ценах спотовые цены, то есть биржевые цены,
цены текущего дня, а не десятилетних контрактов, а это почти в два раза
меньше. Что будет, если эти данные о запасах сланцев подтвердятся?



В связи с этим я считаю, что достойны дискуссии все те принципиальные
положения, на которых базировались наша экономическая политика и бюджет, в
частности плоская шкала налогообложения. Я не хочу вас утомлять слишком
большим количеством цифр, приведу только четыре традиционные цифры. Устойчиво
с 1996 года растёт подоходный налог. Статистика показывает, что в 2001-м,
когда мы принимали решение по переходу к плоской шкале, уже был рост налогов.
И как же он выглядит? А выглядит следующим образом: если с 2001 года по
2008-й цена на нефть выросла в четыре раза, подоходный налог вырос на 4,1,
практически на этом уровне. Валовый национальный продукт вырос в 4,5, то есть
больше, а федеральный бюджет - в 6,7, то есть ещё выше, чем подоходный налог.
Но дело в другом, я не на этом хотел бы заострить внимание, эти цифры мы
знаем.



Когда мы говорим о модернизации, о Силиконовой долине, возникает вопрос: а
нужен ли нам, обществу, экономике, власти тот продукт, который могут создать
люди, которые в предполагаемой Силиконовой долине России будут работать?
Ответ: сомнительно. Вот почему первую национальную премию по прикладной
экономике получила группа учёных, в которую входят и российские молодые
предприниматели (правда, работа сделана за рубежом, в университете штата
Джорджия, про который мало кто слышал), они получили нашу национальную
премию. И какой вывод из этой работы был сделан? Вот, пожалуйста, бесплатно
можно брать, он не закрытый, вот вывод, он важен: при введении плоской шкалы
(это единственное исследование, которое я знаю) видимое неравенство в доходах
сократится, а фактическая разница и потребление могут возрасти. Второй вывод:
в странах с более развитыми институтами прогрессивная шкала способствует
снижению неравенства как в потреблении, так и в доходах. Это общий вывод.



А теперь задумайтесь над простой вещью: почему программа утилизации
автомобилей, 70 процентов... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, милиция обладает такими ресурсами,
которые могут нас и защитить, и нанести вред, поэтому ваше предложение об
усилении ответственности этой категории служащих имеет логику. Но у нас есть
и другие профессиональные группы, обладающие, может быть, не впрямую такими
силовыми возможностями, это суд, прокуратура, которые также могут принести
как пользу, так и вред. Предполагается ли в дальнейшем, или ко второму
чтению, или в другом законе распространить те нормы, которые вы сегодня
предлагаете применить к работникам милиции, на те категории, которые я также
назвал?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю законопроекты из пунктов 30 и 31,
рассматриваемые в первом чтении и уже не первый раз включаемые в повестку дня
в конце, так, что они не успевают пройти, поставить в числе первых из
рассматриваемых в первом чтении сегодня.



Спасибо.Фактически второй раз вам предлагается на рассмотрение законопроект "О
мегарегуляторе финансовых рынков". В своё время в стратегии развития
финансового рынка Российской Федерации в 2006 году была заложена норма о том,
чтобы создать в России финансовый мегарегулятор, учитывая опыт многих стран,
которые перешли на этот режим. Первый раз закон был отклонён вами, но это
было как раз в тот день, когда впервые мы признали, что кризис пришёл и в
нашу страну. Второй раз предлагается вам рассмотреть данный законопроект с
учётом того опыта, который в результате кризиса накопился в некоторых
странах, включая и нашу. Конструкция законопроекта заведомо была
сформулирована таким образом, чтобы дать возможность этому закону внедряться
не сразу, а по частям, учитывая отработку между первым и вторым чтением, и по
мере определения того, какие части финансового рынка можно объединять:
непосредственно финансовый рынок, Центральный банк и так далее.



Суть содержания закона сводится к следующему. В проекте федерального закона
"О мегарегуляторе финансовых рынков" предлагается отказ от секторального
регулирования. Это то, на чём фактически споткнулась мировая финансовая
система, когда отдельные сектора стали действовать вне единого регулятора, а
в США такого нет, и постепенно стал развиваться кризис. Отказ от
секторального регулирования заключается в определении чётких границ
функционирования различных сегментов финансовых рынков (банковского,
страхового, ценных бумаг, коллективного инвестирования) с приданием каждому
такому сегменту своего особенного регулятора и своего особенного массива
правовых актов. Признано, что любые финансовые услуги в своём основании имеют
одну и ту же идею привлечения чужих денежных средств и управления ими с целью
доставления материальных выгод как вкладчику (инвестору, пайщику), так и
управляющему. В этом смысле любая финансовая услуга является услугой по
индивидуальному или коллективному инвестированию. Такой подход позволяет
динамично развивать финансовые рынки, оперативно допускать появление новых,
неизвестных ранее финансовых институтов и финансовых продуктов, не дожидаясь
того момента, когда законодательство восполнит те или иные пробелы в правовом
регулировании (естественно, закон предполагает, что, хотя мегарегулятор
принимает решение, законодательно его рамки могут быть определены и всегда
могут быть исправлены законом), определит с использованием специфических
терминов новые явления на рынке. Ключевым при таком подходе является
правильное формирование базовых понятий финансовой услуги (статья 5),
финансового рынка (статья 6), института коллективного инвестирования (статья
7). Достаточно, чтобы новый продукт отвечал основным признакам финансовой
услуги, а его обращение осуществлялось на принципах разумной осмотрительности
и добросовестности, для того чтобы такой продукт был легализован рынком и
регулятором.



Вторая концептуальная новелла - создание единого органа регулирования в виде
федеральной экономической службы в соответствии с тем, что позволяет статья
71 Конституции Российской Федерации, и контроля за деятельностью
предпринимателей на любых финансовых рынках. Создание единого регулятора
оправдывается единством предмета регулирования и контроля, тем, что в
основании любой финансовой услуги и деятельности по её оказанию лежат
тождественные друг другу признаки, кем бы такая услуга ни оказывалась
(банками, инвестиционными фондами, брокерами и тому подобным) и в чём бы она
ни заключалась. Другой причиной объединения финансовых рынков под эгидой
единого регулятора является необходимость удаления ведомственных барьеров
регулирования и контроля, что является вполне актуальным для России. Наконец,
ещё одной и, вероятно, самой важной причиной является желание добиться
правильно сбалансированного развития всех секторов финансового рынка России.
До тех пор, пока сектор банковских услуг регулируется и контролируется одним
органом, а сектор, например, услуг инвестиционных фондов - другим, никакого
сбалансированного их развития ожидать не приходится. Это также актуально для
России, где существует перекос в сторону банковского сектора в ущерб
институтам коллективного инвестирования, которые очень медленно развиваются.



Согласно проекту федерального закона единый орган осуществляет правовое
регулирование любой деятельности по оказанию финансовых услуг любого рода -
банковских, страховых, на рынке ценных бумаг, услуг по коллективному
инвестированию, по финансовой аренде и других, отвечающих сформулированному в
проекте определению.



Базовыми принципами для описания организационной структуры единого
финансового органа является принцип коллегиальности в принятии важнейших
управленческих решений, затрагивающих интересы участников финансовых рынков и
потребителей финансовых услуг, а также принцип обязательности
представительства в едином органе государства предпринимательского сообщества
участников финансовых рынков и сообщества потребителей финансовых услуг.
Подобная схема построения единого органа призвана решить проблему баланса
интересов самых разных социальных групп и единиц, обеспечить справедливое,
разумное регулирование финансовых рынков.



В главе 4 описывается организационная структура единого федерального органа.
Единый федеральный орган включает в себя дирекцию единого федерального органа
и исполнительного директора; центральный исполнительный аппарат; коллегию
уполномоченных наблюдателей; коллегию представителей профессиональных
сообществ участников финансовых рынков; коллегию представителей сообщества
потребителей финансовых услуг; внутреннего аудитора; исполнительные аппараты
территориальных органов. Единый федеральный орган возглавляется дирекцией в
составе девяти человек. Дирекция является высшим коллегиальным органом
управления единого федерального органа, осуществим от имени единого
федерального органа своими коллегиальными решениями и единоличными решениями
директоров все предусмотренные настоящим законопроектом полномочия и функции
указанного органа по регулированию и контролю предпринимательской
деятельности участников финансовых рынков, а также осуществляющим и
исполняющим все связанные с такими полномочиями и функциями права и
обязанности.



Формирование и структура дирекции описаны в статье 33. Дирекция формируется в
составе директоров - представителей государства, представителей
профессиональных сообществ участников финансовых рынков, а также
представителей сообщества потребителей финансовых услуг. Представителями
государства в составе дирекции и директорами единого федерального органа
являются по должности...



Можно попросить?Фактически второй раз вам предлагается на рассмотрение законопроект "О
мегарегуляторе финансовых рынков". В своё время в стратегии развития
финансового рынка Российской Федерации в 2006 году была заложена норма о том,
чтобы создать в России финансовый мегарегулятор, учитывая опыт многих стран,
которые перешли на этот режим. Первый раз закон был отклонён вами, но это
было как раз в тот день, когда впервые мы признали, что кризис пришёл и в
нашу страну. Второй раз предлагается вам рассмотреть данный законопроект с
учётом того опыта, который в результате кризиса накопился в некоторых
странах, включая и нашу. Конструкция законопроекта заведомо была
сформулирована таким образом, чтобы дать возможность этому закону внедряться
не сразу, а по частям, учитывая отработку между первым и вторым чтением, и по
мере определения того, какие части финансового рынка можно объединять:
непосредственно финансовый рынок, Центральный банк и так далее.



Суть содержания закона сводится к следующему. В проекте федерального закона
"О мегарегуляторе финансовых рынков" предлагается отказ от секторального
регулирования. Это то, на чём фактически споткнулась мировая финансовая
система, когда отдельные сектора стали действовать вне единого регулятора, а
в США такого нет, и постепенно стал развиваться кризис. Отказ от
секторального регулирования заключается в определении чётких границ
функционирования различных сегментов финансовых рынков (банковского,
страхового, ценных бумаг, коллективного инвестирования) с приданием каждому
такому сегменту своего особенного регулятора и своего особенного массива
правовых актов. Признано, что любые финансовые услуги в своём основании имеют
одну и ту же идею привлечения чужих денежных средств и управления ими с целью
доставления материальных выгод как вкладчику (инвестору, пайщику), так и
управляющему. В этом смысле любая финансовая услуга является услугой по
индивидуальному или коллективному инвестированию. Такой подход позволяет
динамично развивать финансовые рынки, оперативно допускать появление новых,
неизвестных ранее финансовых институтов и финансовых продуктов, не дожидаясь
того момента, когда законодательство восполнит те или иные пробелы в правовом
регулировании (естественно, закон предполагает, что, хотя мегарегулятор
принимает решение, законодательно его рамки могут быть определены и всегда
могут быть исправлены законом), определит с использованием специфических
терминов новые явления на рынке. Ключевым при таком подходе является
правильное формирование базовых понятий финансовой услуги (статья 5),
финансового рынка (статья 6), института коллективного инвестирования (статья
7). Достаточно, чтобы новый продукт отвечал основным признакам финансовой
услуги, а его обращение осуществлялось на принципах разумной осмотрительности
и добросовестности, для того чтобы такой продукт был легализован рынком и
регулятором.



Вторая концептуальная новелла - создание единого органа регулирования в виде
федеральной экономической службы в соответствии с тем, что позволяет статья
71 Конституции Российской Федерации, и контроля за деятельностью
предпринимателей на любых финансовых рынках. Создание единого регулятора
оправдывается единством предмета регулирования и контроля, тем, что в
основании любой финансовой услуги и деятельности по её оказанию лежат
тождественные друг другу признаки, кем бы такая услуга ни оказывалась
(банками, инвестиционными фондами, брокерами и тому подобным) и в чём бы она
ни заключалась. Другой причиной объединения финансовых рынков под эгидой
единого регулятора является необходимость удаления ведомственных барьеров
регулирования и контроля, что является вполне актуальным для России. Наконец,
ещё одной и, вероятно, самой важной причиной является желание добиться
правильно сбалансированного развития всех секторов финансового рынка России.
До тех пор, пока сектор банковских услуг регулируется и контролируется одним
органом, а сектор, например, услуг инвестиционных фондов - другим, никакого
сбалансированного их развития ожидать не приходится. Это также актуально для
России, где существует перекос в сторону банковского сектора в ущерб
институтам коллективного инвестирования, которые очень медленно развиваются.



Согласно проекту федерального закона единый орган осуществляет правовое
регулирование любой деятельности по оказанию финансовых услуг любого рода -
банковских, страховых, на рынке ценных бумаг, услуг по коллективному
инвестированию, по финансовой аренде и других, отвечающих сформулированному в
проекте определению.



Базовыми принципами для описания организационной структуры единого
финансового органа является принцип коллегиальности в принятии важнейших
управленческих решений, затрагивающих интересы участников финансовых рынков и
потребителей финансовых услуг, а также принцип обязательности
представительства в едином органе государства предпринимательского сообщества
участников финансовых рынков и сообщества потребителей финансовых услуг.
Подобная схема построения единого органа призвана решить проблему баланса
интересов самых разных социальных групп и единиц, обеспечить справедливое,
разумное регулирование финансовых рынков.



В главе 4 описывается организационная структура единого федерального органа.
Единый федеральный орган включает в себя дирекцию единого федерального органа
и исполнительного директора; центральный исполнительный аппарат; коллегию
уполномоченных наблюдателей; коллегию представителей профессиональных
сообществ участников финансовых рынков; коллегию представителей сообщества
потребителей финансовых услуг; внутреннего аудитора; исполнительные аппараты
территориальных органов. Единый федеральный орган возглавляется дирекцией в
составе девяти человек. Дирекция является высшим коллегиальным органом
управления единого федерального органа, осуществим от имени единого
федерального органа своими коллегиальными решениями и единоличными решениями
директоров все предусмотренные настоящим законопроектом полномочия и функции
указанного органа по регулированию и контролю предпринимательской
деятельности участников финансовых рынков, а также осуществляющим и
исполняющим все связанные с такими полномочиями и функциями права и
обязанности.



Формирование и структура дирекции описаны в статье 33. Дирекция формируется в
составе директоров - представителей государства, представителей
профессиональных сообществ участников финансовых рынков, а также
представителей сообщества потребителей финансовых услуг. Представителями
государства в составе дирекции и директорами единого федерального органа
являются по должности...



Можно попросить?Уважаемая Любовь Константиновна, по пункту 3, по законопроекту "Об обращении
лекарственных средств", я голосовал против.У меня минута?Уважаемые коллеги, я думаю, что вопрос, который волнует наших избирателей
сегодня, - это не сколько судимых или несудимых в списках ЛДПР, самый главный
вопрос, который волнует сегодня наших избирателей, - это цены и тарифы. В
сегодняшней ситуации самой главной угрозой для наших избирателей является
именно угроза повышения цен и тарифов. Мы можем и должны обеспечить
государственное регулирование цен и тарифов, используя те механизмы, которые
у нас уже созданы.



И наконец, последнее - это тарифы естественных монополий. Некоторое время
назад правительство установило принцип, который действовал в течение
нескольких лет, - что рост тарифов естественных монополий не должен быть выше
общего уровня инфляции. Потом в условиях экономического подъёма от этого
принципа отказались, для того чтобы руководители промышленных предприятий не
использовали, не злоупотребляли этим, для того чтобы они не отказались от
поиска энергосберегающих технологий. Сегодня, в условиях кризиса
целесообразно к этому принципу вернуться, и, возможно, уже сейчас надо
предложить правительству на следующий год - и это было бы поддержкой и
населения, и нашего производства - установить средний рост тарифов
естественных монополий не выше прогнозируемого среднего уровня инфляции. И
наконец, нам необходимо поработать, всем депутатам всех уровней необходимо
поработать, чтобы проверить обоснованность повышения тарифов. Уверяю вас,
проверки показывают, что зачастую в этой области имеются очень жёсткие
злоупотребления, когда под предлогом роста цен на самом деле руководители
предприятий, особенно предприятий, работающих в сфере ЖКХ, решают свои
собственные проблемы. Такую работу надо проводить. Мы призываем её проводить
независимо от партийной принадлежности и подтверждаем, что в этом вопросе,
вопросе, который касается населения, а не руководства, не политбюро
оппозиционных партий, мы поддержим любые партии и любых депутатов.



Я процитировал выступление одного из председателей комитетов нашей Госдумы,
моего коллеги Исаева. Тогда у меня возник вопрос: а что же из этого
выступления следует? А то, что надо поддержать законопроект "Об основах
государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий",
иначе это просто цинизм. Седьмой раз включается данный законопроект в
повестку дня, сегодня он стоит под номером 26. И поэтому вполне логично было
бы, раз проявляются такая забота и готовность сотрудничать с оппозиционными
партиями, принять тот законопроект, в котором всё это прописано: и про
уровень тарифов жилищно-коммунального хозяйства, и про соотношение уровня
инфляции и тарифов на услуги естественных монополий - это всё есть в этом
законопроекте. Поэтому предложение очень простое: поддержать коллегу Исаева и
сегодня наконец-таки принять законопроект, который стоит у нас в пункте 26,
но, чтобы успеть его принять, давайте поставим его 14-м или 15-м, в числе
первоочередных, раз это действительно всех волнует как первостепенная
проблема для населения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! События первых месяцев 2010
года выявили, что прогнозные показатели развития страны и внешнеэкономической
конъюнктуры, которые были заложены в альтернативном проекте федерального
бюджета на 2010 год, подготовленном партией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в большей
степени соответствует складывающимся реалиям, нежели прогнозы правительства,
а именно: мировая экономика демонстрирует тенденцию к оживлению, и это
обстоятельство способствует росту цен на нефть и другие энергоносители.
Причём на сегодняшний день цена на нефть выше базового значения,
зафиксированного в федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период
2011-2012 годов, и примерно соответствует параметру, на который сориентирован
альтернативный бюджет фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Таким образом, есть все
основания предполагать, что величина доходов от экспорта нефти, заложенная в
федеральном бюджете, превысит 1 триллион рублей дополнительных доходов. В то
же время именно ожидаемый правительством дефицит упомянутых доходов явился
основанием для отказа от индексации в 2010 году заработной платы федеральных
и региональных бюджетников, и это обстоятельство привело к заметному снижению
уровня жизни.



Следует отметить, что последний раз индексация заработной платы федеральных
бюджетников была произведена в декабре 2008 года, то же самое и во многих
субъектах Федерации. При этом инфляция в 2009 году составила около 9
процентов, а прогнозный показатель на 2010 год - 10 процентов, то есть
реальное падение доходов бюджетников составит за два года примерно 20
процентов.



Ещё более значимым для снижения жизненного уровня работников бюджетной сферы
оказался фактор роста тарифов на услуги жилищно-коммунального хозяйства и
естественных монополий. Вопреки заложенному в бюджете росту тарифов на услуги
ЖКХ на 12 процентов в большинстве регионов, как показывает практика, этот
рост уже составил около 25 процентов.



В связи с создавшейся ситуацией депутаты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
считают необходимым экстренно принять следующие две меры.



Первое. Провести с 1 марта 2010 года индексацию заработной платы федеральных
бюджетников на 20 процентов, а также проиндексировать заработную плату
бюджетников в тех регионах, где она не была проиндексирована в 2010 году,
путём внесения соответствующих изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов".



Второе. В целях сдерживания роста тарифов на услуги жилищно-коммунального
хозяйства мы предлагаем правительству пересмотреть свою позицию по
законопроекту "Об основах государственного регулирования тарифов на продукцию
естественных монополий", поддержать данный законопроект, а Государственной
Думе в ускоренном порядке его рассмотреть и принять. Данный законопроект
поставлен в повестку заседания Государственной Думы на 19-е число.



И последнее. Руководство страны совершенно правильно определяет, что сегодня
страна должна быть нацелена на модернизацию экономики. При этом надо понимать
роль каждого субъекта общества в таких процессах. Задача государства -
стимулировать доходы населения. Даже если эти доходы на первых порах
стимулируют не только отечественное, но и импортное производство, они дают
сигнал для бизнеса, что на самом деле следует производить в современных
условиях и подо что банкам давать кредиты. Это позиция "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ",
просим принять её к сведению. Соответствующим образом проинформирован
Председатель Правительства Российской Федерации.



Спасибо.В блоке "Экономическая политика" под номером 18 на 12 февраля стоит
законопроект "Об основах государственного регулирования тарифов на продукцию
естественных монополий". У меня просьба перенести этот законопроект либо на
19-е, когда я буду по двум вопросам докладчиком, либо, если нет возможности
на 19-е, на 17-е. 12 февраля, к сожалению, таковы личные обстоятельства, меня
не будет.У меня вопрос к представителю правительства или к Николаю Фёдоровичу, всё
равно, кто ответит.



Какие страны не налагают ограничений на клонирование, какие страны будут
проводить эти исследования не только из лабораторного интереса, но и для
получения конечного результата?Вот статья 18, где красиво всё оформлено: национальный оператор по обращению
с РАО... Национальный оператор осуществляет ключевые функции: приём на
хранение, развитие инфраструктуры, регистрацию и ведение кадастра,
прогнозирование и объём. Вопрос: а когда начнётся переработка? Где будут
строиться предприятия по переработке? Например, это намечалось сделать в
Красноярске-26. До какого объёма мы будем хранить, прежде чем начнём
перерабатывать, как это делают во Франции и в Англии?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Первое. Фракция "Справедливая
Россия" поддерживает этот законопроект и поэтому останавливаться на его
достоинствах или недостатках нет смысла. Мы его поддерживаем.



Второе, что хотелось бы сказать. Мы начинаем, кажется, очень длинный разговор
на очень важную тему - о соотношении между культурными учреждениями и нашим
общим образом жизни. Когда говорят о приватизации культурных учреждений, я
хотел бы напомнить, гораздо легче перечислить то, что было создано
государством: Эрмитаж, ну, в какой-то степени пушкинский музей, а всё
остальное было создано частниками, Третьяковская галерея, все усадьбы - это
всё частное. И культура начиная со времён Парфенона в Древней Греции была
частью жизни, это было вкрапление, это не отделялось от обычной жизни. И
только потом, примерно сто лет назад, вдруг решили отделить музеи, усадьбы от
нашей обычной жизни. Туда стали продавать билеты, эти объекты стали
государственной собственностью и законсервировались. Вот это проблема - то,
что они стали как под колпаком, культурные учреждения.



И мне кажется, принимая этот законопроект, мы начинаем этот колпак разбивать,
мы начинаем разговор о том, что музей - это прекрасно, если туда приходят
дети, могут не только картины посмотреть, но и, как в Красноярском краевом
краеведческом музее, поиграть в игру: найти тот или иной экспонат. Можно
организовать в рамках музея юбилей. А почему нет? Почему мы не задумываемся,
что в наших музеях до 90 процентов экспонатов в загашнике? Это то, что никто
из нас не видит на стенах музея. Какая ценность, вообще, в чём радость того,
что они лежат где-то там внизу и никто их не видит? Может быть, имело бы
смысл провести политику - вытащить на свет эти произведения из загашников,
раздав их другим музеям?



Опыт Красноярского края, который я представляю, в музейном деле, думаю, может
быть некоторым положительным примером изучения. Первый и пока последний музей
в России, который получил приз Совета Европы как лучший музей, - это музей в
Красноярском крае. За что он его получил? За то, что там постоянно
обновляется экспозиция, за движение, за то, что там проходят "музейные ночи",
когда молодёжь собирается на целые сутки в музее и каждый представляет свой
оригинальный проект, они живут там.



На мой взгляд, мы, принимая сегодня решение, должны понять, что нам очень
важно решить одну задачу. Конечно, это задача сохранения музейного наследия,
но точно так же и его эксплуатации. Кто знает, что одна из лучших коллекций
импрессионистов-модернистов находится в Красноярском крае, потому что её туда
в тридцатые годы спрятали люди, которые думали о будущем России? Понимали,
что это временно, что пройдёт время. Она там, в загашниках, лежала, теперь
уже достаётся. Полотна всех великих художников, которые прославили Россию,
оказывается, в Красноярском крае находятся. Но музею, усадьбе без таких
тривиальных вещей, как парковка, возможность накормить за умеренную плату
детей, потому что после двух часов в музее ребёнок уже хочет кушать... У нас
должна быть возможность приехать и провести там встречу со своими друзьями,
товарищами, отметить юбилей.



Мне кажется, правильно, что мы сейчас принимаем этот законопроект. Но это
только начало разговора о том, чтобы культура была не отгороженной от
общества, а органической частью, чтобы мы ходили туда не просто посмотреть
картину, а чтобы там отдыхать, наполняться мыслями, думать, переживать. Это
же всё было частью быта, а мы теперь его отгородили.



Я думаю, ещё будет много проблем, но данный закон надо, конечно, принять,
потому как он в правильном направлении выстраивает нашу позицию по отношению
к культурному наследию.



Спасибо.Очень часто я произношу фразу: спешка хороша при ловле блох. Но есть ситуации
ещё хуже, когда вы вообще ничего не делаете, на месте топчетесь. Тот
законопроект, который предоставляется вам для рассмотрения, был впервые
представлен - и ничего в нём не поменялось - четыре года назад. Вот этот
законопроект, он вот так рассчитан, с таблицами по бакалаврам, по магистрам,
по годам, в него вложили душу работники высшей школы, представители
банковского сообщества - и ничего за четыре года... Так мы его и не приняли.
Но кое-что за эти четыре года изменилось, изменилось следующее. Правительство
четыре года назад написало отрицательный отзыв, и на основании этого мы
отклоняли данный законопроект, мы все замечания правительства удовлетворили,
но тем не менее законопроект не был принят. Правительство сказало, что оно
проводит эксперимент с фирмой "Крэйн", с банком "СОЮЗ" и что до окончания
результатов этого эксперимента надо бы подождать с принятием этого закона. На
сегодня всё известно: фирма "Крэйн" разорилась, банк "СОЮЗ" попал в сложную
ситуацию, эксперимент провалился. И теперь правительство срочно спасает две с
половиной тысячи тех студентов, которые с помощью этой фирмы в этом банке
взяли кредиты. По какой схеме? По той, которая прописана в нашем
законопроекте. Правительство теперь согласилось с тем, что написано было
четыре года назад! Разве так можно вот разбрасываться временем, которое нам
отпущено?



Я повторю содержание законопроекта и теперешнего постановления правительства
и инструкций министерства образования, они практически совпадают. Смысл
следующий. Образовательный кредит, во-первых, делится на две части. Вот здесь
мы не сходимся с правительством, у них нет точности, мы точно делим. Одна
часть - на образование, это в том случае, если молодой человек или женщина не
добирают полбалла, но всё-таки хотят учиться по этой специальности, вот на
образовательные цели. И вторая - на социальные нужды, когда молодой человек
поступает в институт, но жить не может в Москве, потому что разница в уровне
жизни, в цене проживания в Москве и где-то в Красноярске, в Сухобузимском
районе, значительная, в разы отличается. Наш законопроект сразу нацелен и на
тех, кто чуть-чуть недобрал по проходному баллу, и на тех, кто набрал
нормально баллы, но в силу материального положения семьи не может продолжить
обучение. Два вида кредитов.



Мы предусматривали в своём законопроекте, что правительство будет выделять те
специальности, под которые этот закон работает, не для всех вузов, не для
всех специальностей. Сегодня министерство образования сформировало этот
перечень, который, с нашей точки зрения, надо было сформировать четыре года
назад.



Второе. Мы понимаем, что при образовательном кредите государство должно взять
на себя некую долю ответственности, как за приоритетные направления в эпоху
модернизации (скоро вообще это слово тоже станет заезженным). И мы предлагали
примерно ту сумму, три четверти ставки рефинансирования, которая теперь
прописана у правительства, поэтому и здесь полное совпадение.



Случаи невозврата. Мы предупреждали министерство образования, что кредит по
их схеме не смогут брать, потому что они заложили следующую норму: для того
чтобы студент мог взять образовательный кредит, он должен был получить
поручительство. Вопрос: кому дадут поручительство, кроме племянника? И
поэтому эта схема не могла работать в широких масштабах. Сейчас правительство
целиком взяло на себя полное поручительство по кредитам. Нам кажется, это не
совсем точно, правильнее было бы, чтобы правительство за своё поручительство
взамен на берущего кредит возложило бы тоже какие-то обязанности. Какие это
могут быть обязанности? Это могут быть следующие обязанности: отработать в
сельской местности, в бюджетной организации региона и так далее. У нас это
прописано.



Какова стоимость этого закона? Стоимость этого закона, как четыре года назад,
так и сегодня, составляет доли процента от расходов на высшее образование,
которые мы с вами утверждаем в бюджете. По нашим расчётам, - а мы
анализировали динамические ряды по системе образования, кто, когда
отсеивался, сколько, - примерно 0,4 процента не смогут вернуть кредиты. Это
подъёмная сумма для бюджета, и гораздо выгоднее для бюджета проплатить такую
сумму, чем полностью финансировать чьё-то образование, если к этому обучению
не готов поступающий в вуз.



Итак, на сегодня мы имеем следующее. После введения ЕГЭ, который теперь снова
вроде бы отменяют, у нас в разы увеличилось количество людей, которые
поступают в центральные вузы Москвы и Санкт-Петербурга, и в разы увеличилось
количество тех, которые отказываются учиться в вузах, потому что у них нет
возможности получить социальный кредит. Этот закон данную задачу решает.
Проблема социального лифта - это один из краеугольных камней модернизации в
любом обществе, чтобы наиболее талантливые, Ломоносовы имели возможность
получать лучшее образование.



Больше никаких изменений не произошло. Теперь правительство по факту на нашей
стороне с опозданием на четыре года, но пусть хотя бы через четыре года
давайте поддержим правительство и примем закон "Об образовательных кредитах".Очень часто я произношу фразу: спешка хороша при ловле блох. Но есть ситуации
ещё хуже, когда вы вообще ничего не делаете, на месте топчетесь. Тот
законопроект, который предоставляется вам для рассмотрения, был впервые
представлен - и ничего в нём не поменялось - четыре года назад. Вот этот
законопроект, он вот так рассчитан, с таблицами по бакалаврам, по магистрам,
по годам, в него вложили душу работники высшей школы, представители
банковского сообщества - и ничего за четыре года... Так мы его и не приняли.
Но кое-что за эти четыре года изменилось, изменилось следующее. Правительство
четыре года назад написало отрицательный отзыв, и на основании этого мы
отклоняли данный законопроект, мы все замечания правительства удовлетворили,
но тем не менее законопроект не был принят. Правительство сказало, что оно
проводит эксперимент с фирмой "Крэйн", с банком "СОЮЗ" и что до окончания
результатов этого эксперимента надо бы подождать с принятием этого закона. На
сегодня всё известно: фирма "Крэйн" разорилась, банк "СОЮЗ" попал в сложную
ситуацию, эксперимент провалился. И теперь правительство срочно спасает две с
половиной тысячи тех студентов, которые с помощью этой фирмы в этом банке
взяли кредиты. По какой схеме? По той, которая прописана в нашем
законопроекте. Правительство теперь согласилось с тем, что написано было
четыре года назад! Разве так можно вот разбрасываться временем, которое нам
отпущено?



Я повторю содержание законопроекта и теперешнего постановления правительства
и инструкций министерства образования, они практически совпадают. Смысл
следующий. Образовательный кредит, во-первых, делится на две части. Вот здесь
мы не сходимся с правительством, у них нет точности, мы точно делим. Одна
часть - на образование, это в том случае, если молодой человек или женщина не
добирают полбалла, но всё-таки хотят учиться по этой специальности, вот на
образовательные цели. И вторая - на социальные нужды, когда молодой человек
поступает в институт, но жить не может в Москве, потому что разница в уровне
жизни, в цене проживания в Москве и где-то в Красноярске, в Сухобузимском
районе, значительная, в разы отличается. Наш законопроект сразу нацелен и на
тех, кто чуть-чуть недобрал по проходному баллу, и на тех, кто набрал
нормально баллы, но в силу материального положения семьи не может продолжить
обучение. Два вида кредитов.



Мы предусматривали в своём законопроекте, что правительство будет выделять те
специальности, под которые этот закон работает, не для всех вузов, не для
всех специальностей. Сегодня министерство образования сформировало этот
перечень, который, с нашей точки зрения, надо было сформировать четыре года
назад.



Второе. Мы понимаем, что при образовательном кредите государство должно взять
на себя некую долю ответственности, как за приоритетные направления в эпоху
модернизации (скоро вообще это слово тоже станет заезженным). И мы предлагали
примерно ту сумму, три четверти ставки рефинансирования, которая теперь
прописана у правительства, поэтому и здесь полное совпадение.



Случаи невозврата. Мы предупреждали министерство образования, что кредит по
их схеме не смогут брать, потому что они заложили следующую норму: для того
чтобы студент мог взять образовательный кредит, он должен был получить
поручительство. Вопрос: кому дадут поручительство, кроме племянника? И
поэтому эта схема не могла работать в широких масштабах. Сейчас правительство
целиком взяло на себя полное поручительство по кредитам. Нам кажется, это не
совсем точно, правильнее было бы, чтобы правительство за своё поручительство
взамен на берущего кредит возложило бы тоже какие-то обязанности. Какие это
могут быть обязанности? Это могут быть следующие обязанности: отработать в
сельской местности, в бюджетной организации региона и так далее. У нас это
прописано.



Какова стоимость этого закона? Стоимость этого закона, как четыре года назад,
так и сегодня, составляет доли процента от расходов на высшее образование,
которые мы с вами утверждаем в бюджете. По нашим расчётам, - а мы
анализировали динамические ряды по системе образования, кто, когда
отсеивался, сколько, - примерно 0,4 процента не смогут вернуть кредиты. Это
подъёмная сумма для бюджета, и гораздо выгоднее для бюджета проплатить такую
сумму, чем полностью финансировать чьё-то образование, если к этому обучению
не готов поступающий в вуз.



Итак, на сегодня мы имеем следующее. После введения ЕГЭ, который теперь снова
вроде бы отменяют, у нас в разы увеличилось количество людей, которые
поступают в центральные вузы Москвы и Санкт-Петербурга, и в разы увеличилось
количество тех, которые отказываются учиться в вузах, потому что у них нет
возможности получить социальный кредит. Этот закон данную задачу решает.
Проблема социального лифта - это один из краеугольных камней модернизации в
любом обществе, чтобы наиболее талантливые, Ломоносовы имели возможность
получать лучшее образование.



Больше никаких изменений не произошло. Теперь правительство по факту на нашей
стороне с опозданием на четыре года, но пусть хотя бы через четыре года
давайте поддержим правительство и примем закон "Об образовательных кредитах".Уважаемый Борис Вячеславович, в 2004 году был принят закон о том, что перед
повышением тарифов на жилищно-коммунальные услуги в регионах федеральным
правительством устанавливается верхняя планка этого повышения. Какова верхняя
планка, которая была установлена в этом году? К сожалению, я не смог найти.Уважаемые коллеги, я думаю, вне зависимости от кризиса или не кризиса, кто
как оценивает, но главная задача перед нами, которая сейчас будет стоять, -
это всё-таки укрепление роли закона в обществе. Мы принимаем сотни законов,
но как они исполняются на практике? К сожалению, не так, как ожидают
избиратели, и зачастую совсем не так исполняются, как мы хотели бы, чтобы они
исполнялись. У нас масса законов (я не буду перечислять), которые чисто
декларативные и в лучшем случае судами трактуются двойственно. И я думаю, что
в эту весеннюю сессию надо поставить как одну из ключевых задач проверку
законов на исполнимость именно в том духе, как мы планируем, закладывая наши
хорошие идеи в эти законы.



Второе. Хорошим примером, я думаю, будет для общества соблюдение самой Думой
духа и норм закона. Мы вот сейчас принимаем решение о примерной программе, о
календаре, мы принимаем его на пленарном заседании, но опыт осенней сессии
показал, что после этого Совет Думы вносит изменения, и целый ряд
законопроектов по решению Совета Думы уже переходит на весеннюю сессию. Вот
вопрос: если мы сейчас примем эту программу на пленарном заседании, будет ли
она исполняться, в случае необходимости будет ли она меняться пленарным
заседанием или Советом Думы? Это, так сказать, наш внутренний закон или закон
по-настоящему действительно принимается где-то в другом месте? Мне кажется,
что изменения возможны, но не может орган, который ниже по статусу, чем
пленарное заседание, вносить изменения. С этим условием, конечно, этот план и
календарь следует принять - мы за них проголосуем, - но если будут вноситься
изменения не пленарным заседанием, а Советом Думы, в следующий раз, конечно,
мы своё мнение поменяем.



Теперь по существу тех законопроектов, которые в программу включены. Я хотел
бы сказать, что мы из кризиса, конечно, - это моя оценка - ещё не вышли в
силу того, что мы неправильно определили кризис год назад и поэтому каждый
раз сталкиваемся с новой проблемой. У нас кризис - это не кризис финансовой
сферы, как в Соединённых Штатах, это не кризис дисбаланса бюджетного - у нас
его не было, у нас был положительный баланс, - у нас не тот потенциальный
кризис, который может действительно как раз вторую волну пустить, как в
Китае, где слабая инфраструктура и практически отсутствует социальная сфера
(но китайцы уже видят, как живут в других странах и что только за счёт
дешёвой рабочей силы развиваться дальше будет всё труднее и труднее), у нас
кризис другой. У нас просто, можно сказать, кризис моногородов, потому что
вся экономика - это моногорода, только одни уже попали в кризис в силу того,
что монопредприятие - это отсталые технологии, а для других кризис ещё
впереди. Даже вполне устойчивые сегодня города на севере страны, которые
занимаются добычей нефти, газа, цветных металлов, когда там изменится
конъюнктура, станут моногородами в современном нашем понимании, в
отрицательном значении.



Стране необходима перестройка экономики в целом, новая индустриализация - вот
что показал кризис. И не случайна поэтому тема номера в нашем журнале, в
"Российской Федерации сегодня": "Где взять деньги на модернизацию?". Вот
вопрос, который надо обсуждать. И самое главное - это, конечно, основные
направления и скорость принятия решений, это должно пронизывать всю нашу
законодательную работу.



Две основные проблемы, мне кажется, очевидны для общества и для нас. Первая -
низкая эффективность производства. Мы в разы отстаём от развитых стран, мы
слабо конкурентоспособны во всех сферах, кроме сырья, нас обгоняют даже такие
страны, как Китай, по объёмам машиностроительной и высокотехнологичной
продукции, поэтому вопрос эффективности стоит на первом месте. Ни
модернизировать страну, ни повысить эффективность производства невозможно без
преодоления проблемы коррупции, и законодательная деятельность, деятельность
по формированию законов, проверке их на антикоррупционность... Ведь что
сейчас происходит? Заявили правильную реформу Министерства внутренних дел -
посмотрите, как ужесточилось поведение сотрудников милиции по отношению к
бизнесу. Ведь никто не знает, кто попадёт в эти 20 процентов, - перед смертью
надышаться надо. Сейчас ужесточилось административное давление на бизнес
именно со стороны милиции. Поэтому скорость принятия решений по двум
направлениям - повышение эффективности и преодоление коррупции, - думаю,
должна стать стержнем нашей законодательной работы в этом полугодии.



Я приведу четыре примера, которые показывают, насколько мы задержались с
принятием решений. Все четыре законопроекта присутствуют в программе, в
очередной раз присутствуют, и их надо принимать.



Первое - тарифы на услуги естественных монополий. Стоит - ну отклоните, но
только давайте обсудим, что же нам всё-таки делать. Тариф - это
дополнительный налог на предприятие. Как выходить из кризиса, когда рост
тарифов на услуги естественных монополий опережает инфляцию и соответственно
растёт налоговое бремя? Для предприятия без разницы, что из прибыли платить,
что повышенные издержки нести за счёт оплаты услуг естественных монополий.
Этот закон, вообще-то, надо принимать. Правительству в 2002 году впервые
предложили его рассмотреть. Сегодня правительство ищет, пытается написать
законопроект, который как-то воздействовал бы на издержки, связанные с
услугами естественных монополий, а у нас уже законопроект готов.



Второе - образовательный кредит, молодёжь, реформа высшего образования. Ну не
получился у правительства первый эксперимент. Предупреждали, что в этой форме
он получиться не может. Теперь второй эксперимент пытаются провести, он почти
повторяет законопроект, в котором, кстати, учтены все замечания
правительства. Почему не принять?



Третье - весь мир обеспокоен регулированием финансового рынка. Три года назад
было предложено - три года назад, когда до кризиса ещё было полтора года,
заранее предвидели - создать в стране мегарегулятор. Посмотрите, Казахстан
уже немножко лучше себя чувствует и по спаду производства, и финансовые
проблемы быстрее стал преодолевать, чем мы, но самое главное - производство,
потому что он уже давно создал этот мегарегулятор, а мы всё ещё рассуждаем:
надо или не надо. Ну если даже не в этой форме... четыре года законопроект
лежит, уже давно можно было придумать лучшую форму. Во всём мире - в Америке,
в Англии, в Европе - думают о новой форме регулирования финансового рынка,
потому что всё это связано между собой: банковский, страховой, фондовый рынки
связаны между собой, теперь уже и бюджет связан. Нельзя откладывать
рассмотрение этого законопроекта.



И самый последний законопроект. В 2006 году два депутата внесли совершенно
необходимый сегодня законопроект - об этом говорит министр финансов, говорит,
что они рассматривают возможность льготного налогообложения
высокотехнологичных отраслей, что это действительно надо. В 2006 году
депутаты Зубов и Штогрин внесли такой законопроект, предложили на 25
процентов уменьшить прибыль от налогообложения, которая должна идти на
инновации в технологическом секторе экономики страны. С 2006 года у нас не
было времени рассмотреть этот законопроект.



Если мы будем принимать только хорошие программы и хорошие календари, но не
будем своевременно, быстро принимать законы, мы из состояния кризисного - то
ли предкризисного, то ли кризисного, то ли некризисного - никогда не выйдем,
а нам нужен реальный технологический, экономический и социальный прорыв.Уважаемые коллеги, я думаю, вне зависимости от кризиса или не кризиса, кто
как оценивает, но главная задача перед нами, которая сейчас будет стоять, -
это всё-таки укрепление роли закона в обществе. Мы принимаем сотни законов,
но как они исполняются на практике? К сожалению, не так, как ожидают
избиратели, и зачастую совсем не так исполняются, как мы хотели бы, чтобы они
исполнялись. У нас масса законов (я не буду перечислять), которые чисто
декларативные и в лучшем случае судами трактуются двойственно. И я думаю, что
в эту весеннюю сессию надо поставить как одну из ключевых задач проверку
законов на исполнимость именно в том духе, как мы планируем, закладывая наши
хорошие идеи в эти законы.



Второе. Хорошим примером, я думаю, будет для общества соблюдение самой Думой
духа и норм закона. Мы вот сейчас принимаем решение о примерной программе, о
календаре, мы принимаем его на пленарном заседании, но опыт осенней сессии
показал, что после этого Совет Думы вносит изменения, и целый ряд
законопроектов по решению Совета Думы уже переходит на весеннюю сессию. Вот
вопрос: если мы сейчас примем эту программу на пленарном заседании, будет ли
она исполняться, в случае необходимости будет ли она меняться пленарным
заседанием или Советом Думы? Это, так сказать, наш внутренний закон или закон
по-настоящему действительно принимается где-то в другом месте? Мне кажется,
что изменения возможны, но не может орган, который ниже по статусу, чем
пленарное заседание, вносить изменения. С этим условием, конечно, этот план и
календарь следует принять - мы за них проголосуем, - но если будут вноситься
изменения не пленарным заседанием, а Советом Думы, в следующий раз, конечно,
мы своё мнение поменяем.



Теперь по существу тех законопроектов, которые в программу включены. Я хотел
бы сказать, что мы из кризиса, конечно, - это моя оценка - ещё не вышли в
силу того, что мы неправильно определили кризис год назад и поэтому каждый
раз сталкиваемся с новой проблемой. У нас кризис - это не кризис финансовой
сферы, как в Соединённых Штатах, это не кризис дисбаланса бюджетного - у нас
его не было, у нас был положительный баланс, - у нас не тот потенциальный
кризис, который может действительно как раз вторую волну пустить, как в
Китае, где слабая инфраструктура и практически отсутствует социальная сфера
(но китайцы уже видят, как живут в других странах и что только за счёт
дешёвой рабочей силы развиваться дальше будет всё труднее и труднее), у нас
кризис другой. У нас просто, можно сказать, кризис моногородов, потому что
вся экономика - это моногорода, только одни уже попали в кризис в силу того,
что монопредприятие - это отсталые технологии, а для других кризис ещё
впереди. Даже вполне устойчивые сегодня города на севере страны, которые
занимаются добычей нефти, газа, цветных металлов, когда там изменится
конъюнктура, станут моногородами в современном нашем понимании, в
отрицательном значении.



Стране необходима перестройка экономики в целом, новая индустриализация - вот
что показал кризис. И не случайна поэтому тема номера в нашем журнале, в
"Российской Федерации сегодня": "Где взять деньги на модернизацию?". Вот
вопрос, который надо обсуждать. И самое главное - это, конечно, основные
направления и скорость принятия решений, это должно пронизывать всю нашу
законодательную работу.



Две основные проблемы, мне кажется, очевидны для общества и для нас. Первая -
низкая эффективность производства. Мы в разы отстаём от развитых стран, мы
слабо конкурентоспособны во всех сферах, кроме сырья, нас обгоняют даже такие
страны, как Китай, по объёмам машиностроительной и высокотехнологичной
продукции, поэтому вопрос эффективности стоит на первом месте. Ни
модернизировать страну, ни повысить эффективность производства невозможно без
преодоления проблемы коррупции, и законодательная деятельность, деятельность
по формированию законов, проверке их на антикоррупционность... Ведь что
сейчас происходит? Заявили правильную реформу Министерства внутренних дел -
посмотрите, как ужесточилось поведение сотрудников милиции по отношению к
бизнесу. Ведь никто не знает, кто попадёт в эти 20 процентов, - перед смертью
надышаться надо. Сейчас ужесточилось административное давление на бизнес
именно со стороны милиции. Поэтому скорость принятия решений по двум
направлениям - повышение эффективности и преодоление коррупции, - думаю,
должна стать стержнем нашей законодательной работы в этом полугодии.



Я приведу четыре примера, которые показывают, насколько мы задержались с
принятием решений. Все четыре законопроекта присутствуют в программе, в
очередной раз присутствуют, и их надо принимать.



Первое - тарифы на услуги естественных монополий. Стоит - ну отклоните, но
только давайте обсудим, что же нам всё-таки делать. Тариф - это
дополнительный налог на предприятие. Как выходить из кризиса, когда рост
тарифов на услуги естественных монополий опережает инфляцию и соответственно
растёт налоговое бремя? Для предприятия без разницы, что из прибыли платить,
что повышенные издержки нести за счёт оплаты услуг естественных монополий.
Этот закон, вообще-то, надо принимать. Правительству в 2002 году впервые
предложили его рассмотреть. Сегодня правительство ищет, пытается написать
законопроект, который как-то воздействовал бы на издержки, связанные с
услугами естественных монополий, а у нас уже законопроект готов.



Второе - образовательный кредит, молодёжь, реформа высшего образования. Ну не
получился у правительства первый эксперимент. Предупреждали, что в этой форме
он получиться не может. Теперь второй эксперимент пытаются провести, он почти
повторяет законопроект, в котором, кстати, учтены все замечания
правительства. Почему не принять?



Третье - весь мир обеспокоен регулированием финансового рынка. Три года назад
было предложено - три года назад, когда до кризиса ещё было полтора года,
заранее предвидели - создать в стране мегарегулятор. Посмотрите, Казахстан
уже немножко лучше себя чувствует и по спаду производства, и финансовые
проблемы быстрее стал преодолевать, чем мы, но самое главное - производство,
потому что он уже давно создал этот мегарегулятор, а мы всё ещё рассуждаем:
надо или не надо. Ну если даже не в этой форме... четыре года законопроект
лежит, уже давно можно было придумать лучшую форму. Во всём мире - в Америке,
в Англии, в Европе - думают о новой форме регулирования финансового рынка,
потому что всё это связано между собой: банковский, страховой, фондовый рынки
связаны между собой, теперь уже и бюджет связан. Нельзя откладывать
рассмотрение этого законопроекта.



И самый последний законопроект. В 2006 году два депутата внесли совершенно
необходимый сегодня законопроект - об этом говорит министр финансов, говорит,
что они рассматривают возможность льготного налогообложения
высокотехнологичных отраслей, что это действительно надо. В 2006 году
депутаты Зубов и Штогрин внесли такой законопроект, предложили на 25
процентов уменьшить прибыль от налогообложения, которая должна идти на
инновации в технологическом секторе экономики страны. С 2006 года у нас не
было времени рассмотреть этот законопроект.



Если мы будем принимать только хорошие программы и хорошие календари, но не
будем своевременно, быстро принимать законы, мы из состояния кризисного - то
ли предкризисного, то ли кризисного, то ли некризисного - никогда не выйдем,
а нам нужен реальный технологический, экономический и социальный прорыв.Я напоминаю, что в своё время, когда рассматривался только первый технический
регламент, было предложение их не рассматривать в Госдуме вообще. Это
непосильная для нас задача. И у меня есть предложение впредь прекратить
рассмотрение всех технических регламентов, тем более известна правильная, на
мой взгляд, ясная позиция, заявленная президентом. Ну, семь регламентов
принять, и ещё семьсот где-то у нас ждут! Эта работа чисто правительства, тем
более что уже умудрились попасть в связи с молочным техническим регламентом в
не очень ловкую ситуацию.А вопросов у меня два. Первый: почему этот законопроект вносит не
правительство? И второй вопрос: до каких пор это продление будет?Уважаемая Любовь Константиновна, когда рассматривался предыдущий план работы
Государственной Думы, на мой вопрос, будут ли включены в порядок работы
законопроекты о государственном регулировании тарифов на услуги естественных
монополий и об образовательных кредитах, был дан ответ, что они будут
рассмотрены в сентябре. Они действительно включались трижды в повестку дня, и
трижды мы до них не доходили. Есть ли шанс, что уже не в сентябре, не в
октябре, не в ноябре, но хотя бы в декабре они будут рассмотрены?



Спасибо.Вопрос у меня к Татьяне Геннадьевне. Татьяна Геннадьевна, правильно ли я
понимаю, что правительство поняло, наконец, что бессмысленно через банковскую
систему деньги вливать в экономику, они всё равно не идут, не идут, потому
что там нечего кредитовать, только пролонгировать можно? В связи с этим хотел
бы сказать. Не знаю, пять раз или семь раз, со счёту сбились, сколько
корректировали, вас видеть мы всегда рады в Госдуме, но когда вы придёте не с
тем, чтобы субсидировать, а с тем, чтобы новым производствам помочь, дать
импульс в виде финансовых ресурсов новым видам бизнеса, финансирование
которых является единственным способом выхода из кризиса?Конечно, хотелось бы спросить о том, до какого уровня ещё должна упасть
инфляция - последние три месяца она нулевая, - чтобы ставки начали снижаться,
но я не об этом спрошу. Хотелось бы, конечно, спросить, как банки будут
кредитовать производство по низким ставкам, если их принуждают кредитовать
крупные убыточные предприятия, на кого они будут переносить риски, но я и не
об этом спрошу. Я хотел бы спросить: почему бы нам не разделить банковскую
систему на две части - федеральную и региональную и не предъявлять требования
по уставному капиталу в 5 миллионов евро к региональным банкам? Основные-то
риски всё-таки у нас, так сказать, накоплены в крупных банках, которые
кредитуют нерентабельные крупные предприятия. А вот что будут делать регионы,
когда уйдут рентабельные "малыши" из банковского сектора, - вот этот вопрос я
и хотел бы вам задать.Меня смущает то, что постоянно при решении вопросов мы телегу ставим впереди
лошади: мы сначала принимаем бюджет, потом вносим поправки в Бюджетный кодекс
под принятый бюджет, хотя должно быть наоборот. Мы уже приняли бюджет, в
который заложили те изменения, которые сегодня обсуждаем, хотя должно быть
наоборот. Но более важно другое, я абсолютно согласен с Геннадием
Васильевичем: ведь сначала надо бы осуществить тот комплекс мер, который нас
настораживает, включая детские игрушки, сначала надо решить вопрос с ценой на
водку, сначала выдавить палёную водку, посчитать, как будут соотноситься
потребительские предпочтения при увеличении акцизов на пиво и на водку, а
потом... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, если председатель комитета, давая заключение на
законопроект, произносит такие серьёзные замечания, как: закон создаёт
потенциальные риски для всей финансовой системы, закон несвоевременен, и
неизвестно, когда наступит время для этого закона, закон затрагивает
неотъемлемое право расторжения договора банковского счёта гражданином,
положившим деньги на депозит, закон затрагивает налоговую тайну, какие ещё
должны быть аргументы в пользу того, чтобы предложить правительству всё-таки
поработать над этим законопроектом? В таком виде принимать законопроект в
первом чтении нельзя ни при каких обстоятельствах.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Конечно, приятно услышать по
прошествии нескольких лет, что наконец-таки тарифы на услуги естественных
монополий становятся фактором инфляции. Они всегда являлись одним из
мощнейших факторов. И если мы начинаем об этом говорить, не только отдельные
депутаты, но и те, кто имеет большинство для принятия решений, уже подвижки
есть.



Вопрос тарифов, вопрос величины, как и любой цены, не является абсолютом. На
разные товары разные цены, и люди часто предпочитают покупать более дорогие
товары, если они знают, что за это получают более высокое качество. В начале
90-х годов, я думаю, время было не более лёгким, чем сейчас. Мне приходилось
утверждать тарифы на услуги, конкретно на тепло, на свет в Красноярском крае
по результатам работы комиссии, и наши тарифы были несколько больше, чем, к
примеру, в Хакасии, зато население Красноярского края убедилось в двух вещах.
Первое - в течение пяти лет сумели одиннадцать блоков (их не меняли, но их
ремонтировали) привести в такое состояние, что красноярцы совершенно не
боятся, они абсолютно уверены в надежности Красноярской ГЭС. Что произошло с
Саяно-Шушенской ГЭС, мы теперь все знаем. Поэтому, конечно же, в тариф должно
закладываться всё то необходимое, чтобы делать энергетическую систему
устойчивой, как и любую монополию.



Но коль это монополия и рынка нет, то должны быть некоторые принципы, которые
государство определяет для поведения монополий. Конечно, сейчас представители
правительства сказали нам о том, что некоторое снижение тарифов
предполагается по сравнению с тем, которое планировалось ещё год назад. Мне
кажется, что это должен быть принцип: тарифы на услуги естественных монополий
- железная дорога, тепло, свет, энергетика, всего у нас примерно сорок две
монополии разных уровней - не могут быть по определению выше официального
индекса цен, выше уровня инфляции. По определению. Только монополистам не
надо бороться за рынок, только монополисты гарантированно имеют сбыт своей
продукции. Почему же тогда цена на их продукцию должна быть выше, чем уровень
инфляции? Это первое.



Второе. В качестве механизмов повышения конкурентоспособности всей нашей
промышленности идти через рост тарифов и подталкивать нашу промышленность
экономить, нагружая их тарифами, - это путь в никуда, это абсолютно порочный
путь. Монополисты должны предоставлять свои услуги, а конкуренция должна
развиваться у тех предприятий, которые потребляют услуги монополистов, и если
там будет конкуренция, то там и будет давление на снижение тарифов на услуги
естественных монополий. А иначе мы только вернёмся к ситуации, которую уже
однажды проходили, с ростом неплатежей. Правительство должно жёстко поставить
вопрос относительно издержек монополистов. Вообще, надо принять мораторий по
отношению к монополистам - что они не имеют права развиваться по горизонтали,
они должны развиваться только по вертикали, они не имеют права приобретать
никаких дополнительных активов. Пусть занимаются повышением качества своей
работы. Пусть прибыль, которую они нарабатывают на освоенном бизнесе,
вкладывают в свой же бизнес, пусть они там будут лучшими. А то, когда мы
заново продаём лицензии тем же самым монополистам, они тратят на это деньги,
а на развитие сетей, на развитие новых месторождений у них почему-то денег не
хватает. Мы должны серьёзно над этим задуматься и прекратить позволять
монополиям приобретать предприятия со стороны, это не их дело, пусть вот там
и развивается частный бизнес.



Надо ответить на очень важный вопрос: всё-таки энергоресурсы - это наше
конкурентное преимущество или это наша беда? Китай потому и растёт так
стремительно и так быстро выходит из кризиса, что он понимает: его
конкурентное преимущество сегодня - это стоимость рабочей силы. Если вы
хотите об этом забыть, о том, что наши ресурсы - это наше конкурентное
преимущество, то тогда мы будем всё время проигрывать конкурентную гонку с
другими странами.



И в конце ещё буквально два штриха по этому вопросу.



Всё-таки я буду настаивать, наша фракция будет настаивать на принятии закона
о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий.
Хорошо, что комитет проводит слушания. Хорошо, что сегодня мы до принятия
решения это слушаем. Там всё практически прописано, это просто придётся
выполнять, но выполнять публично... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, вы, конечно, правильно фиксируете ситуацию: у нас
есть законопроекты, которые не поступили, но они поступят, и мы обязательно
их рассмотрим, - это бюджет. Это логично. Точно так же, мне кажется, логично
заслушивать доклады представителей правительства о том, как сдерживать рост
тарифов на услуги, на различные виды товаров. Но мне кажется не очень
логичным то, что закон о государственном регулировании тарифов на услуги
естественных монополий, на который получено заключение правительства летом и
который должен по логике рассматриваться до рассмотрения бюджета, мы до сих
пор не включаем в повестку. В предыдущий раз вы говорили, что после
поступления заключения правительства он будет включён. Поэтому я предлагаю
его включить в повестку на октябрь и рассмотреть до рассмотрения бюджета в
первом чтении. Тогда всё будет логично.Уважаемый Игорь Иванович, вы уже частично начали отвечать на вопрос, который
я хочу задать. Вы сказали, что из 50 миллиардов долларов, которые были
выделены на урегулирование ситуации с внешней задолженностью наших
предприятий, 10 миллионов было использовано. А суммарно сколько денег было
использовано из тех, которые были выделены по закону, принятому здесь, в
Госдуме, и сколько ещё пока находится в резерве, то есть сколько дошло до
реального сектора, до банков, а сколько ещё в резерве?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.И у меня вопрос совершенно конкретный: почему вполне здравые нормы о
персональном дипломе и о личных стандартах образования не распространить
сразу на все университеты страны, с тем чтобы была здоровая конкуренция? В
Советском Союзе у нас был один знак качества... (Микрофон отключён.)И у меня вопрос совершенно конкретный: почему вполне здравые нормы о
персональном дипломе и о личных стандартах образования не распространить
сразу на все университеты страны, с тем чтобы была здоровая конкуренция? В
Советском Союзе у нас был один знак качества... (Микрофон отключён.)По 2-му вопросу я голосовал против, прошу отметить.Очевидно, один вопрос я повторю. Конечно, очень странно создавать... говорить
о необходимости укрепления региональных валют, усиления роли и значения рубля
в международных расчётах и тут же создавать фонд в иностранной валюте. Но об
этом уже было сказано, я только своё недоумение к этому добавляю. А вот что
касается вообще создания этой структуры... Ну если мы даём основную сумму,
зачем вообще нужна эта структура? Ну напрямую будем кредитовать, если надо, в
целях безопасности, в целях развития отношений, мы и Казахстан напрямую будем
кредитовать. Какой смысл собираться вместе, когда 85 процентов голосов у двух
стран? Совершенно же очевидно, кто будет заказывать музыку. И это правильно,
нормально. Только зачем создавать псевдоструктуру, когда можно всё это делать
просто, ясно и понятно - кредитовать от имени Правительства России?



Спасибо.Я просто хотел сказать, что голосовать без серьёзного обсуждения розданные в
зале поправки, которые касаются трактовки положений Гражданского кодекса о
возможности применения той или иной формы банкротства, - это
сверхлегкомысленно для законодателей.Уважаемый Олег Викторович, действительно, ни вы, ни мы сейчас не знаем, когда
поступит бюджет, но мы внесли снова проект закона о государственном
регулировании тарифов на услуги субъектов естественных монополий и,
естественно, нам надо определяться (если разумно себя вести) до того, как
будет внесён проект закона о бюджете, более того, надо определиться до того,
как правительство напрямую начнёт заниматься разработкой бюджета. Поэтому я
предлагаю рассмотреть возможность включения этого законопроекта для
рассмотрения либо до 3 июля, либо позже (если у вас есть информация, что мы
будем заседать дальше, а закон "О федеральном бюджете" будет внесён позже),
но так, чтобы правительство успело отреагировать на наше решение.



Спасибо.У меня вопрос такой. А у нас что, теперь нет назначаемых губернаторов в этих
областях, откуда вывозится лес? У нас что, выдаются порубочные билеты здесь,
в Москве? Я не понимаю. Установили сто двадцать показателей для губернаторов
по отчётности, всего триста показателей, из которых эти сто двадцать
сводятся. Что, там нет показателя, касающегося контроля за вывозом леса -
одного из важнейших продуктов Сибири? Ну, попробуйте прокомментировать мой
вопрос.Уважаемая Гульнара Ильдусовна, как вы считаете, насколько вообще морально и
целесообразно улучшать положение госслужащих именно в условиях кризиса?
Почему именно сейчас выносится этот вопрос? Это первое.



И второе. Ну а почему же член Совета Федерации, который является автором
этого законопроекта, не пришёл защищать своё детище? На второй вопрос можете
не отвечать.Поэтому в данном случае решение комитета, думаю, надо поддержать, но не по
формальным, а по существенным основаниям.Я согласен в 12.30 выступить.И второе - это ошибка при назначении. Ошибки при назначении может и не быть,
но, если человек будет тридцать лет служить в должности, он просто сам может
за это время измениться, его взгляды могут измениться. И поэтому у меня
вопрос такой: а вот что будет, если с судьями будет происходить примерно то
же, что сейчас происходит с мэрами?



Вот в отношении мэра мы вводим институт возможности его снятия. Как будет
осуществляться снятие с должности судьи, освобождение от должности, если
совершенно очевидно будет, что судья... (Микрофон отключён.)В своём заключении Правовое управление не указывает, требуется или нет
заключение правительства. Требует или нет данный закон дополнительных средств
из федерального бюджета? В финансово-экономическом обосновании написано:
принятие закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
А я вот читаю законопроект и думаю, что дополнительный анализ - это
дополнительная работа, значит, либо дополнительное время, либо новые люди,
которые будут выполнять эту дополнительную работу. Мне кажется, что здесь
расходы есть. Поэтому я хотел бы - необязательно сегодня - получить
письменное заключение нашего Правового управления. Почему в таком случае, где
заведомо предполагаются расходы из федерального бюджета, оно не требует от
правительства в соответствии со статьёй 104, часть 3, Конституции заключения
на предмет?.. (Микрофон отключён.)В своём заключении Правовое управление не указывает, требуется или нет
заключение правительства. Требует или нет данный закон дополнительных средств
из федерального бюджета? В финансово-экономическом обосновании написано:
принятие закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
А я вот читаю законопроект и думаю, что дополнительный анализ - это
дополнительная работа, значит, либо дополнительное время, либо новые люди,
которые будут выполнять эту дополнительную работу. Мне кажется, что здесь
расходы есть. Поэтому я хотел бы - необязательно сегодня - получить
письменное заключение нашего Правового управления. Почему в таком случае, где
заведомо предполагаются расходы из федерального бюджета, оно не требует от
правительства в соответствии со статьёй 104, часть 3, Конституции заключения
на предмет?.. (Микрофон отключён.)Прошу вынести на отдельное голосование поправки 102, 103, 104 и 110.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из
повестки сегодняшнего заседания пункты 3.1 и 3.2, альтернативные
законопроекты. Это очень важные вопросы, но думаю, что по ним ещё необходима
серьёзная дискуссия и они пока не готовы для того, чтобы рассматривать их в
парламенте без потери лица парламента при принятии любого решения по любому
из этих вопросов. Поэтому я предлагаю отложить рассмотрение этих двух
вопросов - 3.1 и 3.2.Второе. Бюджетный кодекс, какие бы поправки в него ни вносили, рангом ниже,
чем Конституция. Настаиваю на том, что всё-таки создание комиссии, которая
подменяет собой заседание Государственной Думы, - это прямое нарушение
Конституции. Я не говорю уже о том, что бюджетный комитет, хотя имеет право
создавать любую рабочую группу, всего лишь представляет проекты решений на
пленарные заседания Государственной Думы. Нарушать Конституцию самим
депутатам впрямую - думаю, что это глубокая ошибка.И второе. Мы действительно решили нарушить Конституцию и лишить права выбора
формы суда, которое имеется у человека, сознательно на это идём?Мне без разницы, кто ответит на вопрос. Вообще-то, если пять случаев
разорения в целой отрасли бизнеса за год, - причём, судя по всему, это были
пять немаленьких компаний, трём хватило средств, для того чтобы покрыть все
убытки, и только двум не хватило, - так надо радоваться, как организован
туристический бизнес.



Более того, в позапрошлом году, когда принималась новая редакция закона,
разговор шёл о том, что и страховщики вводились именно для того, чтобы
страховать. Какой же смысл сегодня, когда во всех бизнесах происходит
снижение стоимости активов, для того чтобы успешно работать, остаться на
рынке, в отношении активов страхового бизнеса, наоборот, поднимать планку?
Для того чтобы ему труднее стало работать? Для того чтобы ещё больше
банкротств было? Честно сказать, совершенно непонятен посыл... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Алексей Васильевич, вопрос такой: по вашему мнению, следует ли в
России развивать подотрасль биотехнологии? Она активно развивается в других
странах, но у нас как бы есть вполне достаточно естественного горючего.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! То, что мой вопрос носит
комсомольский характер, - это просто совпадение. Мы два года готовили закон
по образовательным кредитам, устранили все замечания, которые были сделаны
правительством, и тем не менее очень лихо так, быстро его отбили.



У меня два вопроса. Первый вопрос, очевидно, к правительству. Что там с
экспериментом по образовательному кредиту? Это единственный аргумент, который
приводился, чтобы не принимать закон. И второй вопрос, очевидно, к Комитету
по образованию. Что с теми четырьмя тысячами студентов, которые обучались по
кредитной программе компании "Крейн", а сейчас эти кредиты не выдаются? Пусть
опишут, пожалуйста, ситуацию и выход из неё.Несколько трудно мне сказать, по ведению это или по существу. Я хотел бы
обратить внимание на то, что мы смотрим телевизор и хорошо знаем, что
происходит во многих странах (вот Владислав Матусович правильно перечислял),
но не знаем, что у нас происходит, у нас как бы ничего не происходит, и
зачастую то, что мы здесь говорим, и те решения, которые мы здесь принимаем,
- это может послужить детонатором в достаточно спокойной ситуации.



А в связи с этой поправкой я только одно могу сказать: не забывайте, что
следующая беда, которая на нас надвигается, с которой нам предстоит бороться,
- это инфляция. Все вот эти взносы, которые уплачивают в Агентство по
страхованию вкладов банки, они войдут в ставки банков и простимулируют
инфляцию. И я здесь поддерживаю Владислава Матусовича...У меня два небольших вопроса. Первый. Владислав Матусович, не могли бы вы
привести статистику: как у нас меняется приток депозитов населения в наших
банках? Сейчас идёт приток или отток вкладов населения в банках? Это первый
вопрос.



И второй. У нас ставка по депозитам относительно инфляции сегодня
положительная или отрицательная?Уважаемые коллеги, конечно, каждый из нас, когда попадает в больницу, хочет,
чтобы его лечили как положено - качественно, применяя все современные
медицинские технологии. Приходим в магазин - конечно, хотелось бы, чтобы нам
продавали отечественные качественные товары. Но почему же мы, требуя от
других качества, можем вот так наплевательски относиться к технологии
принятия законов, которая и нас к чему-то обязывает? Почему мы можем
принимать заведомо некачественный закон? Какое моральное право мы имеем тогда
требовать с других, чтобы, к примеру, в магазинах был качественный товар?



Первое. Обратите внимание, как нарушена технология прохождения законопроекта,
с какой скоростью нам предлагают принять закон. 16 апреля от автора
законопроект поступает председателю комитета, 16-го комитет предлагает
субъекту изменить текст законопроекта, то есть он успевает заметить, что
что-то там не так, что-то некачественно, 17-го комитет решает раздать
депутатам, 18-го комитет предлагает рекомендовать, 21-го председатель
комитета поручает раздать дополнительные материалы, опять что-то, оказалось,
не предусмотрели, что-то не увидели, наконец, 23-го - рассмотрение на
заседании Государственной Думы и 25-го предполагается рассмотреть в Совете
Федерации. Сделано всё, чтобы регионы не знали, что мы здесь принимаем, чтобы
депутаты из других комитетов не могли прийти на заседание ответственного
комитета и разобраться, что же там происходит, чтобы у нас не было времени
как следует рассмотреть этот законопроект, чтобы всё это прошло втихую. Это
не технология работы современного парламента, когда законы принимаются без
внимания к ним самих депутатов, без внимания средств массовой информации, с
нарушением технологии. Это первое.



Второе нарушение технологии. Нам что, комитет в очередной раз предлагает
изменить Конституцию? Ведь в соответствии с Конституцией, если тратятся
бюджетные средства, то должно быть заключение правительства. Где оно -
заключение правительства? 220 миллиардов рублей - это бюджетные деньги,
которые вносятся в устав этой корпорации. 220 миллиардов рублей - мы что,
можем сказать, чтобы они там сами распоряжались этими деньгами? Пусть
правительство скажет, что это собственность этой корпорации и что общество,
правительство, Госдума не имеют больше никакого отношения к этим деньгам. Нет
заключения правительства, и нельзя рассматривать этот законопроект хотя бы по
этому принципу! Вспомните, насколько принципиально мы подходим к проектам
законов, которые вносят депутаты от других партий, как мы их мурыжим с этим
самым заключением. Только что отклонил бюджетный комитет законопроект, в
котором правительство ошиблось в названии, давая отзыв. Проявили
принципиальность: мол, может быть, не на тот закон отзыв, заключение.
Правительство говорит: нет, заключение на тот законопроект, и всё равно
законопроект вернули авторам. А здесь где же принципиальность?



Дальше. В соответствии с технологией принятия законов должны быть
представлены расчёты. Нам говорят общие слова: надо использовать деньги. Так
покажите расчёты, покажите, сколько, куда, по какой цене вы собираетесь
разместить, сколько собираетесь заработать. Это финансы, при чём здесь
эмоции: мир, труд, май? Покажите цифры. Нет их! Нет финансового обоснования
этого законопроекта.



Наконец, по существу. Обратите внимание, что ни автор законопроекта, ни
председатель комитета ни разу не произнесли слов "проблемы
жилищно-коммунального хозяйства", "Фонд содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства". Так где оно, жилищно-коммунальное
хозяйство? Вы предлагаете создать ещё один финансовый институт? Вы
собираетесь у Центробанка забрать депозиты и размещать их в частных банках?
Но за ликвидность в банках отвечает Центральный банк, а не
жилищно-коммунальная корпорация.



Насчёт того, что пропадают у вас деньги. Вы знаете, вот были бы цифры, было
бы легче считать. У меня цифры такие. С принятием этого закона деньги быстрее
будут обесцениваться. Почему? А потому, что если тех, кто продаёт, больше,
чем тех, кто покупает, то цены растут. Это же очевидно! Если сегодня Минфин
пытается разместить депозиты, он продаёт деньги коммерческим банкам. Ну и
почём Минфин продал эти деньги в прошлую пятницу? 7,25. А инфляция по году
ожидается 14 процентов. Значит, придя на этот рынок, Минфин простимулировал
спрос финансовыми средствами, и ставки упали: не хотят по этим ставкам брать
банки. Вы говорите о каких-то крупных банках, которые будут в этом
участвовать. Сбербанк, крупнейший банк, не участвовал, второй крупный банк,
ВТБ, тоже не участвовал в этих аукционах. Так кто же там будет?



Инфляция, вы говорите, что пропадают деньги. А зачем вы перечисляли их сразу
в корпорацию? Зачем вы их сразу перечисляли? Оставили бы на бюджетные нужды.
Инфляция плановая по бюджету, которую мы должны принять, - 8 процентов, а
сейчас она идёт на 14. Вбрасывание туда денег стимулирует инфляцию, что
произошло и в 2007 году: вместо 8 процентов мы получили 12-процентную
инфляцию. На 50 процентов выше - мы ещё сильнее обесценим эти деньги.



И наконец, проблема ликвидности. Я уже говорил, что это проблема Центрального
банка. Вот эти аукционы показали, что нет проблемы ликвидности в коммерческих
банках. Нет! В конце концов наш Центральный банк даже стал теперь
рефинансировать банки, и это его задача, пусть делает. Нет доверия у банка к
банку, и отсюда проблема с ликвидностью, якобы проблема. Не количество денег,
которых там нет, они там есть, а недоверие одного банка к другому, чтобы дать
эти деньги... Доверие надо повышать, а не забрасывать туда деньги, как в
топку.



Предложения. Первое. Вернуть законопроект, чтобы он прошёл все
технологические процедуры, как положено любому законопроекту, за месяц
разослать в территории. Как это - не затрагивать территории? Фонд содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства все территории должен
затрагивать, не только региональный, но ещё и местный уровень должен
затрагивать. Разослать! В первом чтении после получения отзывов с мест
обсудить этот вопрос, и причём не только, как эти деньги сберечь, а вообще
обсудить всю эту схему: она принципиальная. Мы в бюджет собираем деньги с
успешных предприятий в виде налогов, а бюджет не может ими распорядиться (это
сложная, действительно, проблема, я не отрицаю, но он не может), после этого
часть денег поступает в Стабилизационный фонд, чтобы произошла та самая
стерилизация, чтобы не повышать инфляцию, их инвестируют за рубеж, и тут же
часть денег отдают в корпорацию, которая не знает, что с ними делать (вы
посмотрите, уже полгода прошло, как мы приняли закон о корпорации, но она ещё
не знает, что делать), и в свою очередь отдаёт эти деньги в коммерческий
банк, и они поступают в отечественную экономику, точнее, должны поступить,
простимулировав что? Инфляцию. Вот надо в этом круге разобраться внимательно.
Сейчас сложная ситуация. Поэтому надо пройти все процедуры, а вот с этой
скачкой, гонкой много денег потеряем, много.



Второе. Конечно, надо проверить законопроект на коррупционность. У нас есть
комиссия? Ну пусть один раз соберётся. Мы же закон о коррупции собираемся
принять. Ну давайте посмотрим, кто и почему с такой скоростью этот закон
предлагает принять.



И третье. Безусловно... (Шум в зале.) Да кто же мешает создать?!Олег Викторович, я не хочу из себя вытягивать вот ради формы, у меня нет
вопросов, у меня готово выступление, поэтому...Уважаемый Борис Вячеславович, у меня простой вопрос: у нас сейчас кто
возглавляет подкомитет по налогам в бюджетном комитете? Дайте, пожалуйста,
справку.Мой вопрос пересекается с вопросом коллеги Иванова. Он хоть и из другой
фракции, но задал вопрос, по-моему, по существу. А что нам мешает, зачем нам
вступать в конвенцию, платить за это деньги, чтобы реализовывать совершенно
очевидные вещи? Хотя мой коллега из ЛДПР, из другой фракции, но это разумное
предложение. А чего нам не запретить-то рекламу? Это не запрет продажи сразу,
как было с алкоголем, когда наломали дров, это просто запрет рекламы. Что нам
мешает самим делать очевидные вещи? Почему для этого надо платить деньги и
подписывать конвенцию?Вы знаете, это хороший повод для того, чтобы нам всё-таки поговорить об
особенностях возможного развития сельского хозяйства в сегодняшних условиях.
Вот мы несколько лет мурыжили законопроект о поддержке сельскохозяйственного
производства, который упорно пробивал, убеждая нас в необходимости его
принятия, Геннадий Васильевич Кулик, но за то время, пока мы тянули с его
принятием, ситуация уже изменилась. И мы сейчас обсуждаем по большому счёту,
знаете, небольшие припарки, хотя ситуация радикально другая.



Первое. Наше отношение к сельскому хозяйству. Вот это наше такое поспешное
регулирование розничных цен на продовольственном рынке ничего, кроме вреда,
принести не может. Мало того что оно не сработало, и оно не могло сработать,
дело в том, что такое отношение к сельскому хозяйству - не давать им
возможность зарабатывать... А чего вы тогда от него ждёте? Как вы хотите? На
нефть мы не устанавливаем квоты, на вывоз нефти за рубеж, и считаем, что это
нормально, когда наш нефтяник зарабатывает, а потом платит налоги в бюджет. У
крестьянина в кои-то веки появилась возможность экспортировать зерно, Россия
снова стала страной, экспортирующей зерно, - и мы сразу установили шлагбаум:
нет, вот вам квота, дальше нельзя. Не остановить, к сожалению, в сегодняшней
ситуации рост цен на продовольственном рынке по простой причине: такие
страны, как Китай и Индия, стали переходить от зерна к потреблению мяса и
молока в силу своего экономического развития, они формируют спрос на мировом
рынке, и с этим бороться очень трудно. Поэтому нельзя ни в коем случае,
первое, регулировать розничные цены, второе, ограничивать крестьянина и,
третье, если уж мы хотим совместить две вещи - удовлетворить потребителя с
недостаточными доходами и развивать сельское хозяйство, - давайте
регулировать издержки в сельском хозяйстве. Сельское хозяйство приобретает
солярку, в цене которой 80 процентов - налоги. Почему я долблю всё время вот
этот закон, который сейчас так неуклюже пытаются отодвинуть в сторону, об
акцизах на бензин? Потому что 80 процентов цены солярки - это налоги. Хотим
помочь сельскому хозяйству? Вот здесь десятки процентов, а не некоторые
проценты или доли процентов, которые мы сейчас обсуждаем. Без решения вопроса
по солярке не решаются проблемы сельского хозяйства. Мы узнали два дня назад,
что Федеральная служба по тарифам и министр финансов, присутствующий на
коллегии федеральной службы, заявили о необходимости нового повышения цен
(тарифов) на услуги естественных монополий, в первую очередь на энергоресурсы
и перевозки. Что вы хотите от сельского хозяйства? Вы хотите при повышающихся
затратах на бензин - сегодня в пять утра цены на бензин поднялись на
розничном рынке, - при повышающихся затратах на все энергоресурсы придавить
розничные цены. А откуда же взяться прибыли, чтобы развиваться? Откуда в
сельском хозяйстве появятся инвестиции, если их невыгодно туда вкладывать?



Мне кажется, что нам нельзя, не надо сдерживать развитие сельского хозяйства,
но помогать ему надо не припарками, не теми долями процентов, которые мы
сейчас обсуждаем, а по существу и по большому счёту. Сейчас не только
энергоресурсы, сейчас продовольственный рынок перспективен в мире. И надо
давать нашему крестьянину там зарабатывать, как зарабатывают наши нефтяники и
металлисты. И это правильная поддержка сельского хозяйства - не сдерживать
его цены, а сдерживать затраты. Поэтому я предлагаю, обсуждая этот
законопроект, всё-таки вернуться к закону о тарифах, о государственном
регулировании тарифов на услуги естественных монополий, к закону об акцизах,
который так неудачно пытаются отклонить. Это вопросы развития сельского
хозяйства в том числе, хотя они более широкие.



Спасибо.Почему, с моей точки зрения, надо голосовать за данный законопроект? Прежде
чем переходить к аргументам, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что все
выступающие - за данный законопроект, и нет ни одного против. Но это штрих.



Итак, теоретический вопрос. А что такое концепция? Где у нас определено, что
является концепцией закона, который представляется к первому чтению, и не
может быть изменено, а что может быть изменено? И что значит "не изменено"? Я
приведу один пример, которых у нас огромное количество, когда вносится
законопроект и в нём меняется 99 процентов текста, меняется название между
первым и вторым чтениями - это закон о долевом участии граждан в
строительстве, который мы принимали в пакете строительных законов. Это очень
расплывчатое понятие, что такое концепция не определено. Но думаю, что каждый
из нас всё-таки держит в голове, что же такое концепция, касающаяся
упрощённой системы продажи собственности малому бизнесу, который арендует эту
собственность. Мы прекрасно понимаем, о чём мы говорим.



Четыре практических момента. Первое. Я, честно говоря, за то, чтобы дали
преимущественное право тем, кто сегодня арендует и работает на этих
арендуемых площадях. Почему? Потому что, я помню, когда начиналась
приватизация в 92-м году, у нас было четыре формы приватизации: первая,
вторая, третья и одна скрытая - право арендаторов выкупить то, что они имели
в аренде. И практика показала, что наиболее успешной оказалась приватизация,
когда выкупали то арендуемое помещение, которое уже использовалось данным
предприятием, потому что, когда ещё не было частной собственности у
предприятий, в аренду брали только те, кто хотел работать, работал и
собирался дальше работать. Объективно те, кто уже работает на этих площадях,
имеют некоторое преимущество, и почему бы не поощрить их, не отдать им, не
продать арендуемые площади?



Второе. Я должен сказать, что при этом будет решаться следующая задача - это
налоги, аренда. Тут в выступлении представителя комитета прозвучали слова о
том, что это ущемит местные бюджеты. Ну что вы, товарищи, наоборот, местные
бюджеты выиграют! И по очень простой причине: сегодня, когда кто-то арендует,
он договаривается с арендодателем, в конвертике денег немножко побольше -
арендная плата немножко поменьше. Но если будет выкуплено в собственность, то
будет налог на собственность, который обходить тяжелее, и поэтому
руководители, которые сдают в аренду помещения, наверное, пострадают (кстати,
не их ли интересы защищают те, кто предлагает проголосовать против данного
законопроекта?), а вот бюджет как раз выиграет.



Третье. Коррупция. Вы не обратили внимание на то, что у нас два каких-то
встречных движения по вопросам собственности в стране идут? На федеральном
уровне мы укрупняем государственную собственность: мы принимали решения о
создании госкорпораций, об увеличении уставных капиталов целого ряда компаний
государственных. И мы считаем, что это нормально для решения важных
экономических вопросов. А вот что касается местного уровня, мы считаем, что
нет, тут надо категорически идти по пути открытых конкурсов, никаких
преференций никому - ни тем, кто работает, ни кому-то ещё. Здесь мы всё
выставляем на конкурс и на продажу.



Нам как-то надо договориться: так всё-таки государственная и муниципальная
собственность имеет в определённых условиях какие-то преимущества или не
имеет? Ну тогда давайте проводить приватизацию и тех крупных государственных
предприятий, которые находятся, например, в федеральной собственности, в
краевой собственности. Почему мы только там делаем, где это касается малого
бизнеса? Давайте будем последовательными.



Вообще эта теория о том, что внизу все коррупционеры, от мэра и так далее,
все вокруг, а на федеральном уровне у нас коррупционеров нет, страдает
количественной ошибкой - размеры разные, масштабы разные. И к тому же мы
здесь живём и всё видим и знаем. И там живём, и здесь живём и всё наблюдаем.
Поэтому давайте мы об одном договоримся - мы признаём государственную и
муниципальную собственность равноправными участниками, по одним законам будем
жить, применять их и по отношению к государственной, и по отношению к
муниципальной собственности.



И наконец, последнее. Я хотел бы очень коллегу Шеина поддержать, подкрепить
его выступление аргументом. В принципе связаны малый бизнес, собственность,
цены, это действительно так. Малый бизнес - это как раз то, чего нам не
хватает. У нас крупного бизнеса хватает, а вот малого, который приносил бы
новые идеи, новые бизнесы и, самое главное, занимался бы производством
отечественных товаров и продуктов... А те крупные компании, которые придут и
уже приходят на место вот этого малого бизнеса, они приносят импортные товары
и создают конкуренцию нашему производителю. Это первое. Второе - они приносят
не те возможные перспективные технологии производства, которые даёт во всём
мире малый бизнес, а устаревшие технологии. Кто же будет завозить самые
современные технологии в другую страну? Всегда завозят хорошее, может быть,
даже лучшее, чем в этой стране, но не самое передовое, самое передовое
остаётся у себя - там, в отечестве.



Поэтому пять обстоятельств, по которым надо голосовать за этот законопроект,
четыре я перечислил и пятое повторю, которое я сегодня называл. Ну не надо
нам, нельзя, недопустимо, опасно, вредно смотреть свысока на то, что
происходит в регионах, - либо когда представляются законопроекты, либо когда
мы принимаем решения, как будет приватизироваться имущество в регионах.
Голосовать против данного законопроекта - это значит сознательно идти на
усиление коррупции, на подавление отечественного бизнеса и продолжать линию
пренебрежительного отношения к нашим коллегам в регионах.



Спасибо.Андрей Александрович, скажите, пожалуйста, приведите просто пример успешного,
даже не успешного, а хотя бы активного участия в управлении вузом бизнеса: не
только деньги дали, но ещё и активно участвуют в программе, отслеживают и так
далее.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемые члены правительства! По тому, как мы обсуждаем
вопросы, видно наше отношение к тем темам, которые стоят за этими вопросами.
Вот если бы мы сейчас обсуждали федеральные адресные инвестиционные
программы, одну школу в каждом районе, мы бы тут друг другу глотки
перегрызли. До этого мы обсуждали бюджет страны, большой бюджет, и здесь
какие-то эмоции, страсти были, но как только мы спускаемся на Пенсионный
фонд, Фонд соцстраха, фонд медстраха, как-то всё спокойней становится, нас в
зале становится меньше. Хотя должно быть всё наоборот: как раз эти фонды
стоят гораздо ближе к людям. Даже обсуждая федеральный бюджет... Там всё-таки
ещё посредники в виде региональных бюджетов, местных бюджетов, а тут
непосредственно пенсия наших родителей, наша возможная, будущая пенсия, а
как-то мы относимся к этому спокойно. Обидно! Тем более, что сейчас так много
мы стали обсуждать проблему курса доллара, например: а что будет, а не будет
ли кризиса, рецессии в других странах, как на нас это отразится? А ведь все
проблемы, которые сейчас возникают на финансовых рынках мира, обусловлены в
первую очередь состоянием социальных систем в этих странах. 40 процентов
бюджета Соединённых Штатов, курс валюты которой нас так тревожит, - это всего
лишь две статьи медицинские, которые касаются в первую очередь пенсионеров,
"Медикэр" и "Медикэйд", так они называются. И вот состояние этих систем в
Америке сейчас напрягло: и ипотечный кризис, и что там будет с курсом, и
будет ли приток или отток валюты и так далее, и так далее. Как же мы так
легкомысленно, спокойно относимся к тому, как у нас строится социальная
система? Она пока ещё строится!



У меня три предложения. Первое. Конечно, уже исправить ничего нельзя - мы
утверждаем бюджет 2006 года, всё закончилось. А что будет, если не утвердим,
кто получит премию и кого накажут? Ничего не произойдёт. Но эта на первый
взгляд ритуальная вещь может послужить поводом для обсуждения серьёзных
проблем на будущее. Вот первое, что я предлагаю: в следующий раз утверждение
всех бюджетов, и в первую очередь этих трёх социальных, всё-таки начинать с
ответа на вопрос: а сколько в конечном счёте получает, например, наш
пенсионер? Ведь мы сейчас рассматриваем только государственную пенсию,
которая идёт фактически из бюджета, за счёт налогов. Но ведь у пенсионеров
есть возможность получать частную пенсию, и кто-то получает, и кто-то может
получать уже дивиденды на накопительную часть пенсии. Вопрос: а в сумме
сколько? Вот за те пять лет, как мы начали формировать новую пенсионную
систему, как изменился удельный вес той пенсии, которую мы обсуждаем, в общих
доходах пенсионеров? Конечные доходы пенсионеров (хотя бы на выборочной
основе) - очень хорошо с этого было бы начинать обсуждение наших таких
глобальных бюджетов. Это первое.



Второе. Я поддерживаю высказанную здесь мысль о том, что всё-таки вызывает
сомнение правильность, эффективность того, что эти три бюджета зависят от
большого бюджета. Ведь посмотрите, в этом зале всё время озвучиваются два
предложения. Первое предложение, когда мы отменяли дорожный фонд и
правительство говорило: все деньги в один котёл, а потом будем делить. А
часть депутатов спрашивали: почему же не оставить целевое финансирование,
например, конкретно на дороги? Теперь мы, после того как четыре года назад
это отменили, вдруг констатируем: при таком росте финансовой базы на 12
процентов сократилось количество дорог в стране. Что происходит? Вот я бы
всё-таки задался этим вопросом, поставил его и обсудил. Надо делать все эти
три фонда независимыми от состояния большого бюджета. Они должны иметь
самостоятельную налоговую базу, самостоятельно формироваться, и тогда можно
будет соизмерять, как мы обременили предприятия, граждан страны в связи с
решением вполне конкретных задач обеспечения нашего будущего. В конце концов,
пенсия - это самый главный стимул развития страны, потому что только это и
может, по большому счёту, удерживать здесь людей, чтобы они не искали лучшую
жизнь где-то на стороне. Это второе.



Третье. Я должен не согласиться с тем, что здесь два раза прозвучало. Да, это
грустная картина, когда коэффициент замещения уменьшается, меньше чем на один
процентный пункт, но уменьшается. И оправдание этого тем, что быстрее растёт
зарплата, - это такое бухгалтерское оправдание, оно, конечно, неприменимо к
социальным вопросам. Значит, как-то надо менять механизм, чтобы пенсии
успевали за ростом зарплат, это же нормально: растут зарплаты - растут
пенсии. Надо всё-таки, чтобы наши пожилые родители и мы в будущем не
чувствовали себя ущербными при общем экономическом росте. Что же получается?
Часть населения выгадывает от экономического роста, а часть населения, самая
уязвимая, беспомощная, которая уже не может проголосовать по-настоящему, она
оказывается... их доля в совокупном доходе уменьшается.



И самое главное здесь, хоть и частная вещь. Я думаю, что это неправильно -
менять методику подсчёта, здесь звучало такое предложение. Вы знаете, если
градусник показывает ненормальную температуру, то надо не градусник менять, а
заниматься здоровьем того человека, кому градусник мы поставили под мышку.
Поэтому не менять методику надо, а серьёзно задаться вопросом, почему
всё-таки этот коэффициент устойчиво держится последние десять лет в диапазоне
23-27, радикально не меняется. Каждый раз с трибуны мы говорим о
теоретических 40 процентах в Европе и в других странах, но ничего
принципиально не меняется - вот повод для разговора, а не замена градусника
или методики измерения. Я думаю, что сегодняшнее обсуждение - это повод для
того, чтобы продолжить разговор, когда мы будем утверждать бюджет на будущий
2009 год.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, уважаемые члены правительства! По тому, как мы обсуждаем
вопросы, видно наше отношение к тем темам, которые стоят за этими вопросами.
Вот если бы мы сейчас обсуждали федеральные адресные инвестиционные
программы, одну школу в каждом районе, мы бы тут друг другу глотки
перегрызли. До этого мы обсуждали бюджет страны, большой бюджет, и здесь
какие-то эмоции, страсти были, но как только мы спускаемся на Пенсионный
фонд, Фонд соцстраха, фонд медстраха, как-то всё спокойней становится, нас в
зале становится меньше. Хотя должно быть всё наоборот: как раз эти фонды
стоят гораздо ближе к людям. Даже обсуждая федеральный бюджет... Там всё-таки
ещё посредники в виде региональных бюджетов, местных бюджетов, а тут
непосредственно пенсия наших родителей, наша возможная, будущая пенсия, а
как-то мы относимся к этому спокойно. Обидно! Тем более, что сейчас так много
мы стали обсуждать проблему курса доллара, например: а что будет, а не будет
ли кризиса, рецессии в других странах, как на нас это отразится? А ведь все
проблемы, которые сейчас возникают на финансовых рынках мира, обусловлены в
первую очередь состоянием социальных систем в этих странах. 40 процентов
бюджета Соединённых Штатов, курс валюты которой нас так тревожит, - это всего
лишь две статьи медицинские, которые касаются в первую очередь пенсионеров,
"Медикэр" и "Медикэйд", так они называются. И вот состояние этих систем в
Америке сейчас напрягло: и ипотечный кризис, и что там будет с курсом, и
будет ли приток или отток валюты и так далее, и так далее. Как же мы так
легкомысленно, спокойно относимся к тому, как у нас строится социальная
система? Она пока ещё строится!



У меня три предложения. Первое. Конечно, уже исправить ничего нельзя - мы
утверждаем бюджет 2006 года, всё закончилось. А что будет, если не утвердим,
кто получит премию и кого накажут? Ничего не произойдёт. Но эта на первый
взгляд ритуальная вещь может послужить поводом для обсуждения серьёзных
проблем на будущее. Вот первое, что я предлагаю: в следующий раз утверждение
всех бюджетов, и в первую очередь этих трёх социальных, всё-таки начинать с
ответа на вопрос: а сколько в конечном счёте получает, например, наш
пенсионер? Ведь мы сейчас рассматриваем только государственную пенсию,
которая идёт фактически из бюджета, за счёт налогов. Но ведь у пенсионеров
есть возможность получать частную пенсию, и кто-то получает, и кто-то может
получать уже дивиденды на накопительную часть пенсии. Вопрос: а в сумме
сколько? Вот за те пять лет, как мы начали формировать новую пенсионную
систему, как изменился удельный вес той пенсии, которую мы обсуждаем, в общих
доходах пенсионеров? Конечные доходы пенсионеров (хотя бы на выборочной
основе) - очень хорошо с этого было бы начинать обсуждение наших таких
глобальных бюджетов. Это первое.



Второе. Я поддерживаю высказанную здесь мысль о том, что всё-таки вызывает
сомнение правильность, эффективность того, что эти три бюджета зависят от
большого бюджета. Ведь посмотрите, в этом зале всё время озвучиваются два
предложения. Первое предложение, когда мы отменяли дорожный фонд и
правительство говорило: все деньги в один котёл, а потом будем делить. А
часть депутатов спрашивали: почему же не оставить целевое финансирование,
например, конкретно на дороги? Теперь мы, после того как четыре года назад
это отменили, вдруг констатируем: при таком росте финансовой базы на 12
процентов сократилось количество дорог в стране. Что происходит? Вот я бы
всё-таки задался этим вопросом, поставил его и обсудил. Надо делать все эти
три фонда независимыми от состояния большого бюджета. Они должны иметь
самостоятельную налоговую базу, самостоятельно формироваться, и тогда можно
будет соизмерять, как мы обременили предприятия, граждан страны в связи с
решением вполне конкретных задач обеспечения нашего будущего. В конце концов,
пенсия - это самый главный стимул развития страны, потому что только это и
может, по большому счёту, удерживать здесь людей, чтобы они не искали лучшую
жизнь где-то на стороне. Это второе.



Третье. Я должен не согласиться с тем, что здесь два раза прозвучало. Да, это
грустная картина, когда коэффициент замещения уменьшается, меньше чем на один
процентный пункт, но уменьшается. И оправдание этого тем, что быстрее растёт
зарплата, - это такое бухгалтерское оправдание, оно, конечно, неприменимо к
социальным вопросам. Значит, как-то надо менять механизм, чтобы пенсии
успевали за ростом зарплат, это же нормально: растут зарплаты - растут
пенсии. Надо всё-таки, чтобы наши пожилые родители и мы в будущем не
чувствовали себя ущербными при общем экономическом росте. Что же получается?
Часть населения выгадывает от экономического роста, а часть населения, самая
уязвимая, беспомощная, которая уже не может проголосовать по-настоящему, она
оказывается... их доля в совокупном доходе уменьшается.



И самое главное здесь, хоть и частная вещь. Я думаю, что это неправильно -
менять методику подсчёта, здесь звучало такое предложение. Вы знаете, если
градусник показывает ненормальную температуру, то надо не градусник менять, а
заниматься здоровьем того человека, кому градусник мы поставили под мышку.
Поэтому не менять методику надо, а серьёзно задаться вопросом, почему
всё-таки этот коэффициент устойчиво держится последние десять лет в диапазоне
23-27, радикально не меняется. Каждый раз с трибуны мы говорим о
теоретических 40 процентах в Европе и в других странах, но ничего
принципиально не меняется - вот повод для разговора, а не замена градусника
или методики измерения. Я думаю, что сегодняшнее обсуждение - это повод для
того, чтобы продолжить разговор, когда мы будем утверждать бюджет на будущий
2009 год.



Спасибо большое.Вы знаете, а ведь действительно не прозвучал ответ на самый главный вопрос:
кто всё-таки пострадает при этом? Всё свелось к тому, что добавляется всего
два слова в действующий закон, а что исправлять в двух словах ко второму
чтению? Почему же это к первому чтению не было исправлено? Мне кажется, что
очень скользкий закон, который, конечно, может быть, в какой-то части
облегчит работу судей, но сколько пострадает при этом людей, которым и в
голову не приходит заниматься сбытом, изготовлением поддельных денег! Это, я
бы сказал, опасный закон, нельзя за него голосовать пока.Уважаемый Олег Викторович, год назад, когда ещё не было того всплеска цен на
потребительском рынке, который имеет место сейчас, - и мы ждём новую, вторую
волну, - ряд депутатов внесли законопроект об изменении ставок акцизов на
нефтепродукты (это Сергей Штогрин, Зубов и ещё ряд депутатов). Это год назад
было. Теперь мы видим, что надо что-то делать с потребительским рынком, а
законопроекта этого в примерной программе я не нашёл. В чём заключается ваша
позиция? Что, вы принципиально против того, чтобы сдержать рост цен на
нефтепродукты, или здесь какие-то технические вопросы?К сожалению, не работает кнопка записи на выступления, я хотел бы выступить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Конечно, законов, которые
мы наметили принять, очень много, но абсолютное большинство из них спокойно
может принять следующий состав Госдумы в феврале, в марте, в мае. Зато есть
два вопроса, без понимания ответа на которые мы всё-таки не должны уходить из
стен этой Государственной Думы до конца года. Насколько устойчив рост цен на
продовольственную группу товаров, какие меры можно предпринять, чтобы
сдержать этот рост? И второй вопрос: что будет происходить с тарифами на
услуги естественных монополий и, как следствие, на жилищно-коммунальные
услуги в начале следующего года? В какой мере будет сохраняться нарастающая
инфляция? Мне кажется, это более важные вопросы, поэтому я технические законы
предложил бы отложить на следующий год, а вот на этих вопросах
сконцентрироваться и уж ни в коем случае... Ну, мы обязаны заслушать
министра... (Микрофон отключён.)Михаил Юрьевич, мне понравилось одно место в вашем выступлении, где вы
сказали, что надо стремиться к увеличению коэффициента замещения, то есть
отношения пособия к доходам. Мне кажется, это верно, нам в конце концов ведь
надо не просто механическое увеличение численности детей, а в таких семьях,
где им дадут образование, позаботятся о здоровье. И вот в связи с этим вопрос
такой. Вы сказали, что с 32 до 40 процентов увеличилось количество семей, в
которых более одного ребёнка, стали второго, третьего рожать. Уже заметно, в
каких семьях всё-таки идёт наиболее интенсивная рождаемость: в тех семьях в
депрессивных районах, где нет производства, слабые медицинская помощь,
возможности образования и где это пособие является просто источником
существования родителей, или в более благополучных семьях?



Спасибо.Мой вопрос, очевидно, Юрию Петровичу. Вы упомянули Болонское соглашение,
которое мы подписали, и, как я понимаю, будем двигаться в эту сторону.
Правильно ли я понимаю, что скоро правительство внесёт предложение закрыть
Высшую аттестационную комиссию, отменить одну из двух научных степеней -
скорей всего, что кандидата наук, - и передать право присваивать учёную
степень доктора вузам?Уважаемый Сергей Михайлович, конечно, меня, как и вас, человека, любящего
статистику, не могут не восхищать некоторые очень тонкие расчёты, которые
приводятся в отчёте. Например, в вашем выступлении приводится расчёт, как
темп инфляции меняется в зависимости от роста цен на плодоовощную продукцию:
0,1, 0,3, 1 процент. А не могли бы вы как бы более грубо высказаться по
оценке вклада в инфляцию таких видов продукции, таких факторов, как 27
процентов рост цены на газ в этом году, 15 процентов - на тепло, на свет и
примерно на столько же на железнодорожные перевозки? Каков будет их вклад в
процентах от темпа инфляции?



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 219.Уважаемый Геннадий Васильевич! Вчера мы утверждали технические регламенты по
маслам, сегодня - по табаку. Вообще, всего видов продукции десятки миллионов,
групп продуктов - десятки тысяч. Скажите, сколько ещё регламентов мы будем
рассматривать и утверждать в Государственной Думе?К сожалению, на сегодня мы имеем плоды этой непоследовательной политики. Ещё
два года назад мы как страна могли заявлять, что мы - энергетическая держава,
сегодня идут разговоры о дефиците энергоресурсов: Москва заявляет, причём
устами, естественно, официальных руководителей, о том, что в ближайшее время
вынуждена будет сократить строительство жилья, так как невозможно
подключаться к энергетике в силу её дефицита, мы наблюдаем аналогичные
ситуации на Калининградской ТЭЦ, когда не вводится ещё один агрегат, в
Ленинградской области, связанные с дефицитом энергоресурсов. Министерство
экономики устами своего министра заявляет о том, что следовало поощрять малый
бизнес, создавая ему льготы при подключении к энергоресурсам, и при этом,
например, "Газпром" заявил о снижении расходов по уже утверждённой своей
инвестиционной программе. А для энергетиков мы в этом году вдруг начали
выделять деньги из бюджета, хотя, когда начиналась реформа, предполагалось,
что в силу реформы будет снижена нагрузка на бюджет. То, что происходит в
жилищно-коммунальном хозяйстве, в очередной раз убедительно
продемонстрировало обсуждение законопроекта "О Фонде содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства", который мы рассматривали
буквально несколько минут назад. Думаю, что ситуацию можно описать очень
простыми словами: за деньгами естественных монополий нет контроля и,
соответственно, нет эффективности использования этих денег.



Целей, которые преследует автор, предлагая принять данный закон, четыре.
Первая - повысить эффективность монопольных видов деятельности либо через
демонополизацию, либо через прозрачность наблюдения за издержками в этих
монополиях. Я хотел бы сразу сказать, что данный закон как раз не против
монополий, он как раз за то, чтобы они эффективно развивались. К сожалению,
последние события показывают, что в долговременной перспективе, если ничего
не менять, там произойдёт как раз самый сильный кризис в нашей экономике.
Давайте посмотрим: самые высокие разрывы между приростом заработной платы и
производительностью труда мы, согласно данным Росстата, в прошедшем году
имеем в "Газпроме", на предприятиях электроэнергетики и нефтяной отрасли. А
это самый главный показатель конкурентоспособности хоть предприятия, хоть
отрасли, хоть страны в целом. Поэтому первая цель - повышение эффективности
монопольных видов деятельности.



Второе - это стабилизация бюджетов, естественно, та цель, которая
провозглашалась и шесть лет назад, почему мы тогда и были вынуждены принять
это решение.



Третье - это уточнение ответственности уровней власти. Совершенно нелепа
ситуация, с которой мы сейчас столкнулись: на федеральном уровне, в
парламенте страны, мы даже не рассматриваем тарифы на услуги естественных
монополий, которых несколько десятков, вместе с тем взяли и вытащили с
местного на федеральный уровень утверждение тарифов в коммунальном хозяйстве.



Четвёртое - это, конечно, сдерживание инфляции. Мне трудно даже подобрать
слово, чтобы описать ситуацию, при которой мы с такой бдительностью
ежемесячно отслеживаем, как изменяется инфляция на доли процента, говорим,
будет там полпроцента или 0,6 процента, но с совершенно лёгким сердцем,
широкой душой правительство у нас исходит из того, что тарифы на
электроэнергию следующие три года в рамках того трёхлетнего бюджета, который
мы с вами сейчас рассматриваем, будут расти в среднем на 15,7 процента в год
(это в два-три раза выше, чем темп инфляции, который заложен в этот бюджет),
на услуги жилищно-коммунального хозяйства - на 18 процентов и на газ - на 27
процентов в среднем каждый год. То есть это уже в разы выше. Ну, нечему тогда
удивляться, что самый аккуратный, вообще, хозяйственник среди естественных
монополий - это РАО "РЖД", видя, что другим позволено (почему же и им не
переключиться, не подключиться к этой игре?), в течение этого года уже
поменял тарифы, на днях, в полтора раза, но почему-то только на один вид
продукции - скоропортящуюся продукцию, ту, которую мы потребляем в сезонное
время в первую очередь.



В концепции бюджета всего три момента, которые автор считает принципиальными.
Всё остальное - предмет рассмотрения во втором чтении.



Первое - закрытый перечень монополий. Не можем мы регулировать виды
деятельности, тарифы, цены, которые не касаются перечня продукции, товаров
народного потребления и услуг, который включён в этот законопроект:
шестнадцать - для федерального уровня, шестнадцать - для региона и три
специальных региональных тарифа, которые касаются детского питания, школьного
питания и надбавок при северном завозе. Включение или выведение из этого
перечня - это предмет второго чтения. Важно, что он закрыт. В этот перечень
входят, кроме одной отрасли, только те, которые официально правительством
считаются монополиями. Но я вынужден был добавить нефтепродукты, на которые,
естественно, сейчас существует региональная монополия, которую мы сломать
пока не можем.



Второе. Тарифы должны утверждаться до бюджета. В законопроекте нет формулы,
какими должны быть тарифы. Это функция правительства, и она прописана
законом. В законе сказано, что до принятия бюджета вы должны обнародовать
тарифы в парламенте и, соответственно, сделать их доступными для всех. Это
либо предельный тариф, либо конкретный тариф, либо формула изменения тарифов
в течение года, либо минимальный тариф, как, к примеру, для алкогольной
продукции это подошло бы. Тарифы должны быть приняты до утверждения бюджета.



И третье. Конкретное решение принимает соответствующий орган исполнительной
власти - решение о том, какой тариф. А вот контроль - двух видов. За
производителем услуг, товаров монополий, конечно, наблюдает правительство и
контролирует, а вот за тем, как исполняются данный закон и общие принципы, -
за этим следит определённый орган, например у нас в парламенте это Счётная
палата, а на региональном уровне - аналог Счётной палаты.



И четвёртое - это концептуальное положение. Тарифы на услуги естественных
монополий не могут быть выше, чем темп инфляции, который правительство
предлагает при рассмотрении бюджета в Государственной Думе.



Вот ситуация, в которой мы находимся, запоздав на шесть лет, откладывая
принятие данного закона, и вот концепция бюджета, состоящая из четырёх
пунктов, которую я и предлагаю вам рассмотреть, всё-таки набраться
политического здравомыслия и личного мужества и принять данный законопроект.То, что я сейчас скажу, наверное, не сразу будет воспринято, но я прошу на
будущее, с потерей года, двух может быть, но всё-таки обратить внимание на
то, что я скажу: программа по выравниванию региональных различий, которую
правительство предложило, не могла быть выполнена, а если бы добавили денег
на идеологию этой программы, так сказать, она была бы выполнена ещё хуже! Что
правительство нам сегодня доложило? Оно доложило о развитии социальной сферы
в тех регионах, где депрессивное производство. А как без производства? Если у
вас корова убыточна, купите ещё одну убыточную корову - и у вас удвоятся
убытки. Если вы строите хорошую больницу или школу, но источников для
содержания её нет, то вы только усугубляете ситуацию. Поэтому начинать надо с
производства. Причём хочу подчеркнуть важность программы и сказать, что всё
равно к ней надо возвращаться. Если у вас очень высокая дотационность
территорий, то это отбивает охоту, показывает невозможность самостоятельно
как-то решать проблемы и одновременно усугубляет коррупцию, потому что
главным источником получения денег для региона становятся хорошие, добрые
отношения с федеральным центром, с конкретными людьми, которые могут в этом
помочь.



Я тезисно изложу три позиции, которые предлагаю взять на вооружение и
обсудить. Первое - прекратить надеяться на то, что можно такие вопросы решать
методом софинансирования, а тем более с помощью внебюджетных источников.
Цифры, названные в докладе министра, убедительно об этом говорят. Если бы мы
при утверждении бюджета заранее говорили: мы даём каждому региону сверх того,
что положено, 10 процентов и пусть регион определится, как он будет эти 10
процентов использовать для софинансирования тех проектов, которые, с его
точки зрения, наиболее актуальны, - тогда можно было бы говорить о
софинансировании. Но если у нас федеральный бюджет профицитный, региональный
профицитный, дотационный, и местный дотационный - 90 процентов, я ссылаюсь на
цифры правительства, - о каком софинансировании может идти речь?! Это значит
заранее обрекать программу на невыполнение.



Второе - место уплаты налогов. Ну и что толку напрягаться Омской области,
если в течение года при утверждении бюджета раз - и перераспределили место
уплаты налогов и на 30 процентов срезали бюджет области? Что толку упираться
Астраханской области, тоже дотационной, если в течение года крупнейшая
корпорация взяла и перенесла место уплаты налогов, 20 процентов из бюджета
раз - и как корова языком слизала? Поэтому необходимо принять решение о том,
что деньги остаются там же, где зарабатываются, это необходимо закрепить
законодательно.



И наконец... Да, я сейчас скажу о спорной вещи, но прежде, чем скажу,
обратите внимание на то, как распределены у нас более развитые, более
обеспеченные бюджетно территории и менее развитые. У нас донорские территории
двух типов: это либо финансовые центры - Санкт-Петербург, Москва, либо
сырьевые регионы, и из этих сырьевых регионов большинство расположено в
неблагоприятных условиях. Где добывается сырьё? На севере. И наоборот,
благоприятные территории страны - это как раз самые тяжёлые территории.
Владимир Вольфович, я должен, кстати, сказать, что Сочи - одна из самых
дотационных территорий в стране, дотации на Сочи у нас, вы помните, много лет
проходили отдельной строкой. Краснодарский край, один из самых благоприятных,
- дотационный, Ставропольский - дотационный, но зато Ненецкий округ -
донорский. Что-то здесь не так! Поэтому надо сделать три вещи в оставшееся
время: первое - сократить налоги на бензин, солярку, пересмотреть налоговую
систему, иначе никогда переработка, сельское хозяйство не будут создавать
доходную базу в хороших территориях; второе - дифференцировать налог на
прибыль, ведь если у нас 40 с лишним в нефтянке и убытки в сельском
хозяйстве, что-то надо менять; и третье - надо принимать закон о
регулировании тарифов на услуги естественных монополий, потому что...
(Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги-депутаты! Я хотел бы
остановиться на трёх основных аргументах, в силу которых группа депутатов,
подписавшихся под этим законопроектом, предлагает вам его принять.



Первое. Всё-таки надо принять к сведению, что за последние пятнадцать лет
страна стала, скажем так, автомобильной: почти каждая третья семья сегодня
владеет автомобилем. И если раньше, двадцать лет назад, можно было смотреть
на автолюбителя как на человека, который получил свой автомобиль по должности
или по особому талону, то сегодня большинство автомобилей заработано
миллионами людей, проживающих в стране, и поэтому ситуация на автомобильных
дорогах определяет общие отношения в обществе, определяет взаимоотношения
между государством и обществом. Причём не только в Москве: пробки в
предпраздничные дни теперь характерны для каждого областного центра, и в
самое ближайшее время, если мы ничего не будем предпринимать, они спустятся
вниз - на районный уровень. Кстати, абсолютное большинство отзывов с мест как
реакция на этот законопроект положительное: принять такой закон, потому что
люди прекрасно понимают, что на самом деле за этим законом стоит не только
техническая проблема.



Содержание законопроекта в отличие от содержания того, который первым был
доложен моим коллегой Похмелкиным, сводится к следующему. Исходная позиция:
все равны перед законом, как записано в Конституции, в том числе и когда
садятся в автомобиль. Общество через федеральный закон, как прописано в
Конституции, имеет право выделить те группы автомобилей, которые выполняют
функции, необходимые для поддержания обороноспособности, общественного
порядка, обеспечения медицинской помощи, предотвращения чрезвычайных
ситуаций. Общество имеет право федеральным законом выделить такие группы
автомобилей и предоставить им особые права в случае если они, во-первых,
оборудованы специальным образом, как-то по-особому раскрашены, как, к
примеру, "скорая помощь", и тогда все видят, что выполняются
общегосударственные функции. Все остальные равны. Наш законопроект в отличие
от законопроекта коллеги Похмелкина делает исключение для восьми высших
должностных лиц государства - это президент, руководители двух палат,
генеральный прокурор и председатели федеральных судов, всё. Восемь
исключений, которые чётко прописаны в законопроекте.



На наш взгляд, и здесь мы согласны с тем, кто выступал передо мной, подобного
рода ситуации не могут регулироваться постановлениями правительства, это
можно сделать только федеральным законом. И поэтому даже для того, чтобы
решения правительства, изданные в последнее время, обрели законную силу,
необходимо принимать закон.



И наконец, третье. Я тоже сам сижу за рулём автомобиля, спецномера нет, легко
наблюдать, что происходит. Вы знаете, а ведь непонятно, кто едет с мигалкой.
Можно только догадываться, что если впереди машина с мигалкой либо без
мигалки, то, может быть, едет государственный чиновник, но почти наверняка,
если сзади едет джип, можно точно догадаться (мы все живём в этой стране),
кто едет в первой машине перед этим джипом. В стране в своё время была
ситуация, когда наш народ жил по двум разным законам. В ту эпоху дефицита
двадцать лет назад существовали магазины, в которых можно было купить не на
деньги, а на талоны или по знакомству, и спецраспределители. Ситуация на
дорогах сегодня абсолютно точно повторяет ту ситуацию двадцатилетней
давности: есть общий магазин - общая дорога для всех, и есть
спецраспределитель - либо специальная полоса, либо специальный номер, либо
специальный световой сигнал на машине, перед которой все останавливаются и
владелец которой в первую очередь приобретает, но уже не товары, а услуги. К
чему приведёт это, тоже можно предвидеть.



Я абсолютно согласен, повторяюсь, с коллегами, которые подписали этот закон,
и с депутатом Похмелкиным, что до тех пор, пока все руководители страны не
будут приобретать товары в одном общедоступном магазине, проблемы дефицита
стоянок, дорог, ликвидации пробок в стране не решить.



И последнее. Вы знаете, очень странно, что в течение полутора лет обсуждают
законопроекты, полтора года, даже больше обсуждаются вот эти два
законопроекта, а в промежутке сумели принять один, но обратите внимание
какой: как бы лишающий права вот этой привилегии только депутатов Госдумы и
членов Совета Федерации. То есть тем самым согласились в очередной раз, что
парламент по своему статусу, уровню ниже, чем отделы в министерстве,
например. И те, кто проголосует против данного проекта закона, они согласятся
с тем, что закон в нашей стране по статусу ниже, чем распоряжение или
постановление какого-либо административного органа, включая правительство.



Обратите внимание, что нет в документах, которые предложил нам комитет,
заключения администрации и заключения правительства на данный законопроект.
Мне кажется, что и в администрации президента, и в правительстве понимают,
что законопроект не носит чисто юридико-технический и даже чисто
автомобильный характер, это глубинный, глубинный закон с точки зрения
понимания того, как мы с вами вместе будем жить в обществе.



Честно скажу, я завидую тем странам, где наследники королевских престолов
платят штраф за превышение скорости. Только в такой стране, где депутат и
министр будут платить штраф и будут ездить по общим правилам, есть шанс, что
будет доверие общества к власти, и это основа стабильности общества и
устойчивого его развития.



Убедительно прошу, проголосуйте по совести, учитывая смысл и выгодность, за
данный законопроект. Спасибо.У меня вопрос к Виталию Борисовичу Шубе, как к коллеге, который представляет
бюджетный комитет по данному вопросу.



Послушал ваше выступление, я согласен с вами, что целый ряд концептуальных
вещей в предложенном проекте неприемлем для парламента. Фактически
действительно парламент устраняется от обсуждения концепции
социально-экономического развития, практически в первом чтении, сразу будет
приниматься бюджет, про инвестиционные программы здесь, кажется, уже все
высказались и о том, что контрольные функции парламента исключаются,
практически исключаются. Это концептуальные вещи. Почему комитет предлагает
принять в первом чтении законопроект, в котором столько концептуальных
нестыковок мнений депутатов и правительства, вместо того чтобы отложить
рассмотрение и договориться принципиально?.. (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание
Красноярского края предложило мне доложить о разработанном ими законопроекте
"О внесении изменения в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях".



Суть в следующем: существует разрыв между возможностями вынести наказание за
совершённое правонарушение в области использования бюджетных средств и
сроками, в течение которых это можно сделать. При определённых неправомерных
действиях санкции могут быть применены, в частности при нецелевом
использовании бюджетных средств не по назначению, в течение двух месяцев.
Однако проверки в соответствии с Бюджетным кодексом устанавливаются в течение
трёх, в течение четырёх лет, и по прошествии времени, даже если выявлено
нарушение, применить санкции административного порядка к правонарушителям
невозможно. Поэтому депутаты Законодательного Собрания Красноярского края
предлагают внести такую поправку в статью Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях, которая позволяла бы выносить наказание не
в течение двух месяцев с момента совершения, а в течение двух месяцев с
момента выявления данного правонарушения. Вот этот проект закона от имени
депутатов Законодательного Собрания Красноярского края я предлагаю вам
принять, внеся соответствующую поправку в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях.



Спасибо.Спасибо большое фракции.



Вы знаете, на вопрос, который всё время висит в воздухе и уже задавался (я
повторю, может быть, другими словами), ответ всё-таки пока не получен.
Сегодня в федеральном бюджете увеличение зарплаты предусмотрено на следующий
год в размере 30 процентов, в региональных - на 15 процентов. А в
соответствии с проектом закона, к примеру, который под пунктом 20.2 стоит,
местные, региональные органы власти смогут принять решение о повышении
зарплаты во внебюджетной сфере. Сегодня динамика роста заработной платы во
внебюджетной сфере опережает рост зарплаты в бюджетной сфере. У меня вопрос:
с принятием любого из этих трёх законов (я прошу ответить всех трёх авторов)
как будут меняться пропорции с точки зрения возможности выплаты зарплаты
бюджетникам из федерального и региональных бюджетов и зарплаты во
внебюджетной сфере? Будет расти разрыв или зарплаты будут сближаться?Спасибо большое.



Первое. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что главным препятствием для
роста конкурентоспособности российской экономики является не укрепление
рубля, а уровень, динамика производительности труда. Так было всегда, так
остаётся и в современной экономике.



Из трёх групп стран, обратите внимание, в развитых странах - Америка, страны
Европы, Япония - производительность труда постоянно, десятилетиями обгоняет
прирост расходов на заработную плату. В самых динамично развивающихся
регионах и особенно в самых крупных - Китай, Индия - прирост
производительности труда в два раза опережает прирост заработной платы. И
только в России прирост производительности труда в два раза, то есть
зеркально, отстаёт от темпа прироста заработной платы. Конечно, с такими
показателями после вступления в ВТО у нас будут большие проблемы.



Второе. Всё-таки следует признать, что государство сегодня, к сожалению, не
может достаточно эффективно использовать те средства, которые оно собирает с
предприятий. Все те показатели, которые в докладе об основных направлениях
председателем Центробанка были озвучены и которые мы знаем, говорят о том,
что у предприятий в виде налогов изымается больше, чем они вынуждены занимать
за рубежом, и мы по изъятым налогам получаем значительно меньший процент, чем
вынуждены наши предприятия платить. Предложение: конечно, надо снизить налоги
и оставить нашим предприятиям часть средств, которые они зарабатывают, с тем
чтобы они в отличие от государства имели шанс более эффективно их
использовать. Мы вносим два законопроекта по этому поводу - о снижении
налогов на ряд сырьевых товаров: бензин, солярку и так далее. Мы также
предлагаем вернуться к инвестиционной льготе для предприятий перерабатывающей
промышленности, сельского хозяйства и ряда других отраслей.



И третье. Спасибо, Сергей Михайлович, за то, что вы всё-таки публично
признали очевидный факт, что рост тарифов на такие услуги, как услуги ЖКХ,
влияет на темп инфляции в стране. Но думаю, что более правильным было бы на
практике применять это положение, не регулируя на федеральном уровне
предельные тарифы на жилищно-коммунальные услуги, а занимаясь федеральным
уровнем, то есть естественными монополиями, и предоставив право местному
самоуправлению самому решать.



И самое последнее. Коллега Александр Васильевич Бездольный сказал, что
действительно необходимо вернуться к идее государственного регулирования в
монопольных видах деятельности. В четвёртый раз такой законопроект будет
вноситься в Госдуму. Предлагаю с порога его не отвергать, а внимательно
обсудить с учётом состоявшейся дискуссии.



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 5, 6 и 7.Вы знаете, мне понравилась идея, которую высказал мой коллега Митрофанов. Я
предлагаю действительно перенести в Санкт-Петербург, затем через семь лет
перенести в Красноярск, а ещё потом через четыре года перенести в Иркутск,
потом перенести во Владивосток... И таким образом, у нас будет своеобразный
вид бизнеса: ничего не стоит построить, зато дополнительные рабочие места и
вообще увеличение валового продукта. Поэтому я предлагаю поддержать
кандидатуру Савинской как члена Совета директоров, а идею Митрофанова
обсудить очень внимательно, достойно.У меня два вопроса. Один - Антону Германовичу, другой - Сергею Ивановичу.



Сергей Иванович, скажите, пожалуйста, решение Государственной Думы передать
право устанавливать тарифы на жилищно-коммунальные услуги на федеральный
уровень как работает, как сработало в этом году? Ваша оценка.



А Антону Германовичу у меня такой вопрос. Если из двадцати четырёх тысяч
муниципальных образований двадцать тысяч - сельские, остродефицитные (эту
цифру я услышал здесь сейчас), то это у нас сплошной собес на местном уровне.
Как может быть эффективным собес? Может быть, всё-таки у нас какие-то
серьёзные изъяны в налоговой системе?Как изменятся тарифы на услуги естественных монополий после нашего вступления
в ВТО?Я думаю, всем понятно, что вопрос не в финансах. Если бы дело было в финансах
и, не дай бог, этот закон сработал бы... Мы не знаем, что делать с теми
сотнями миллиардов рублей, которые у нас в Стабилизационном фонде, и если ещё
поступят деньги, то это же для нас сплошная обуза, сплошные трудности.
Вопрос, конечно, политический. Если мы подводим черту под нашей революционной
историей последних лет и начинаем жить с чистого листа, если у нас
прокуратура, МВД, налоговая, законодатель будут думать не о том, какие ошибки
совершили вчера, а о том, какие не надо совершать сегодня и завтра, тогда у
нас есть надежда на то, что сработает идея амнистии в положительном смысле
этого слова.



Кстати, о слове "амнистия". Можно назвать как угодно, можно использовать или
не использовать это слово, это то же самое, что говорить "доллары" или "у.
е.", а после принятия нашего закона говорить "баксы" или ещё как-то. По
жизни-то оно амнистией является, и смысл понятен, вопрос в другом - не в
слове, а в содержании. Итак, кого амнистировать? Только тех, кто нашёл и не
избежал лазеек в законе, или тех, кто эти законы принимал? Виноват ли ребёнок
в том, что он родился с проблемами, касающимися здоровья, или всё-таки в этом
виноваты и акушерка, и мать, и отец? Амнистия касается не только тех людей, о
которых мы сейчас говорим, спорим, много их или мало, но и государства,
которое в то время принимало вот такие законы, вот так исполняло свою
функцию. Идея амнистии, конечно, необходима нашему обществу, её надо
реализовать в полном объёме, но, конечно, не на базе этого сырого проекта
закона.



Спасибо.Я думаю, всем понятно, что вопрос не в финансах. Если бы дело было в финансах
и, не дай бог, этот закон сработал бы... Мы не знаем, что делать с теми
сотнями миллиардов рублей, которые у нас в Стабилизационном фонде, и если ещё
поступят деньги, то это же для нас сплошная обуза, сплошные трудности.
Вопрос, конечно, политический. Если мы подводим черту под нашей революционной
историей последних лет и начинаем жить с чистого листа, если у нас
прокуратура, МВД, налоговая, законодатель будут думать не о том, какие ошибки
совершили вчера, а о том, какие не надо совершать сегодня и завтра, тогда у
нас есть надежда на то, что сработает идея амнистии в положительном смысле
этого слова.



Кстати, о слове "амнистия". Можно назвать как угодно, можно использовать или
не использовать это слово, это то же самое, что говорить "доллары" или "у.
е.", а после принятия нашего закона говорить "баксы" или ещё как-то. По
жизни-то оно амнистией является, и смысл понятен, вопрос в другом - не в
слове, а в содержании. Итак, кого амнистировать? Только тех, кто нашёл и не
избежал лазеек в законе, или тех, кто эти законы принимал? Виноват ли ребёнок
в том, что он родился с проблемами, касающимися здоровья, или всё-таки в этом
виноваты и акушерка, и мать, и отец? Амнистия касается не только тех людей, о
которых мы сейчас говорим, спорим, много их или мало, но и государства,
которое в то время принимало вот такие законы, вот так исполняло свою
функцию. Идея амнистии, конечно, необходима нашему обществу, её надо
реализовать в полном объёме, но, конечно, не на базе этого сырого проекта
закона.



Спасибо.Я предлагаю не голосовать. Не надо, ничего не случится, в сентябре спокойно
примем.Целью закона является кодификация процесса государственного регулирования
цен, тарифов, расценок на продукцию монопольных видов деятельности, что
отражает и развивает складывающуюся практику и отражает процесс изменения
системы управления в результате административной реформы. И если до сих пор у
нас, до последней реформы, в трёх местах устанавливались тарифы на услуги
монопольных видов деятельности, то сегодня у нас уже одна служба -
Федеральная служба по тарифам занимается этим, и поэтому логично было бы
различные положения, касающиеся отдельных отраслей, в понимании общих
принципов свести в единый закон. К тому же хочу напомнить, что стройная
система государственного регулирования тарифов на услуги естественных
монополий стала складываться после того, как депутаты Государственной Думы в
2001 году впервые внесли поправку в федеральный закон о бюджете, а начиная с
2003 года, когда закон был принят депутатами Государственной Думы и подписан
президентом, правительство стало регулярно рассматривать установление тарифов
на год.



Проект данного закона не заменяет отраслевые законы регулирования, а
определяет основные общие принципы, на которых должно строиться
государственное регулирование цен на продукцию производственно-технического
назначения, товары народного потребления и услуги. В первую очередь он
направлен на установление в соответствии с положениями статьи 424
Гражданского кодекса случаев, в которых осуществляется регулирование цен. В
отсутствие такого федерального закона решения правительства и региональных и
местных органов власти по регулированию цен, тарифов и расценок могут
оказаться незаконными, что и показало решение Верховного Суда от 30 июля 2002
года.



Концепцию федерального закона составляют следующие четыре положения, всего
четыре.



Первое. Кодификация исчерпывающего перечня случаев, при которых допустимо
государственное регулирование цен, и установление общих принципов такого
регулирования, не затрагивая конкретных методов регулирования, прописанных
отраслевыми законами. Сам исчерпывающий перечень случаев, в первую очередь
список регулируемых видов деятельности, должен быть уточнён ко второму
чтению. В представленном проекте за базу взят перечень тех видов
деятельности, цены по которым правительство различными своими актами до сих
пор либо регулировало, либо допускало регулирование. Но практика последнего
времени показала, что это, с одной стороны, перечень избыточный, с другой
стороны, целый ряд видов деятельности и продукции в него не попал, например
бензин. И поэтому ко второму чтению этот перечень должен быть уточнён с
учётом существующей практики, однако в соответствии с концепцией закона он
должен быть окончательным и не подлежащим расширению.



Второе. На все регулируемые товары и услуги цены должны быть установлены
правительством, его уполномоченным органом или органами власти регионального,
местного уровня до принятия, либо, как мы сейчас трактуем, до внесения
бюджета в соответствующий законодательный орган. Единую методологию при этом
устанавливает Правительство Российской Федерации.



Третье. Тарифы на регулируемые виды деятельности, носящие монопольный
характер, не могут быть выше прогнозируемого правительством уровня инфляции
на текущий год. Логика такого предложения очевидна. По сравнению с другими
предприятиями монополии обладают постоянным и устойчивым рынком сбыта, что
даёт им заведомое преимущество по текущим издержкам. Кстати, это обычная
практика в тех государствах, где монопольный сектор экономики регулируется,
неважно, являются ли монополии государственными или, как в преобладающем
количестве случаев, частными.



Четвёртое. Разложение компетенций по регулированию цен на продукцию
монопольных секторов экономики между Федерацией, регионом и местным уровнем
управления.



Итак, всего четыре положения, которые составляют концепцию: кодификация
исчерпывающего перечня случаев; принятие решения об уровне цен или о
предельных их уровнях до внесения бюджета в законодательный орган; тарифы
(цены, расценки) не могут быть выше уровня инфляции, и каждый уровень власти
- федеральный, региональный, местный - отвечает за вполне определённые,
прописанные в законе виды деятельности.



На замечания правительства и комитета сразу отвечать? Замечаний есть
некоторое количество. На мой взгляд и по мнению разработчиков законопроекта,
здесь три существенных, на которые следует ответить, все остальные - это
замечания, носящие заведомо частный характер, которые легко учесть.



Итак, замечаний правительства всего три, и они в основном потом переходят в
заключения и профильного комитета, и двух других наших комитетов, и
профильного комитета Совета Федерации. Первое замечание: не содержит
самостоятельного предмета правового регулирования. Вот тебе раз! Из
шестнадцати перечисленных видов деятельности, находящихся в компетенции
федерального уровня регулирования, пять не проходят ни по одному федеральному
закону, на них либо незаконно устанавливаются тарифы, либо не
устанавливаются. Как же нет предмета самостоятельного регулирования?!



Далее. Виды деятельности, по которым правительство, регион или местный
уровень управления могут устанавливать закрытый перечень. Как же, разве это
не предмет закона?



Следующее замечание: общие для всех принципы. Их два основных - тарифы должны
устанавливаться до внесения бюджета в парламент, в законодательный орган, и
они не могут быть выше уровня инфляции. Это один из самых фундаментальных
законопроектов по регулированию экономики. Я думаю, что именно поэтому он
вызывает столь сильное сопротивление монополий через использование ресурса
Государственной Думы.



Далее: регулирование цен (тарифов, расценок) на перечисленную продукцию и
услуги в качестве обязательной формы государственного регулирования
представляется экономически нецелесообразным. Не обязаны регулировать ни
правительство, ни регион, ни местный уровень перечисленные виды монопольной
деятельности, все сто процентов видов не обязаны. Они не могут регулировать
другие виды, они обязаны регулировать только эти, а другие не могут. Но если
кому-то в правительстве это из текста законопроекта было непонятно, то ко
второму чтению мы готовы подобрать другие слова, которые более ясно опишут
эту цель.



Следующее замечание: тарифы на жилищно-коммунальные услуги регулируются
органами местного самоуправления, а не федеральным законом. Но проект этого
закона был внесён в Государственную Думу в октябре прошлого года, и, конечно,
в октябре мы точно так же, как, думаю, абсолютное большинство депутатов
Госдумы, считали, что тарифы на жилищно-коммунальные услуги действительно
регулируются на местном уровне. Но, как вы помните, в конце декабря, уже
после принятия бюджета был принят закон о предельных тарифах на услуги
жилищно-коммунального комплекса, что говорит о том, что фактически это
регулирование вынесено на федеральный уровень. Но я хотел бы пояснить.



Первое: рассмотрение данного законопроекта - это для нас повод более точно
разобраться, что же всё-таки должно регулироваться на федеральном, что на
региональном, что на местном уровне. Это предмет рассмотрения ко второму
чтению.



Мы предлагаем своим законопроектом...



Да, кстати, не надо забывать ещё и следующее - у нас местное самоуправление
действует сегодня в двух режимах: одни местные органы перешли на новый закон
с 1 января этого года, другие ещё только собираются перейти. И это должно
найти отражение в законе. И раз уж мы стали с таким опозданием этот
законопроект рассматривать, то мы готовы поработать и в этой части. Но
принципиальной остаётся важнейшая вещь: вопросы ЖКХ, по нашему мнению, - это,
безусловно, вопросы ведения местного самоуправления, но регулирование тарифов
должно быть в зависимости от того, предоставила ли им Федерация это право или
нет, иначе они это делают незаконно. Это следует из статьи 424 ГК и из
решения Верховного Суда. Наш закон позволяет Федерации либо оставить за собой
это право, либо чётко прописать, что передаёт это право на местный уровень.
Лично я приветствовал бы, конечно, второй вариант.



Все остальные замечания, по мнению разработчиков, носят непринципиальный
характер, и недостатки легко устранимы ко второму чтению.



Спасибо.Я прошу рассмотрение вопросов 18 и 19 перенести с сегодняшнего заседания на
14-е число.Я просто, как член этого комитета, хочу проинформировать: были разные точки
зрения по поводу этого проекта закона, и мы выступали против того, чтобы его
принимать так быстро, предлагали продолжить его обсуждение. Считаем, что его
надо вернуть к процедуре второго чтения и продолжить обсуждение на уровне
комитета.



Спасибо.Уважаемые коллеги, когда Владимир Николаевич сказал, что группа выполнила
историческую миссию, я думал, что следующими будут сказаны слова: "надо
всячески поддержать, помочь". Ну, может быть, на две недели отложить
рассмотрение законопроекта во втором чтении и через две недели эту
"историческую миссию" выполнить? Ведь проект закона в первом чтении принят
ровно два года назад. За эти два года можно уже было десять законов написать,
если договорились концептуально.



У меня в поддержку этого закона один вопрос. Дорогие коллеги, почему мы так
настойчиво то ли боимся, то ли стесняемся работать? Ведь парламентская
комиссия - это наша работа в тех случаях, когда такими инструментами, как
прокуратура, СМИ и другие, не получается разобраться в сложной ситуации.



Я присоединяюсь к тем коллегам, которые считают, что надо принимать закон,
надо поддержать его, но согласен и с тем, чтобы отложили на две недели
законопроект и его доработали. У нас куча примеров, когда мы за две недели
писали новые законы. У нас куча примеров, когда между первым и вторым чтением
мы 99 процентов текста переделывали. Если мы хотим работать, мы эту работу и
за две недели сделаем, если не хотим, то мы ее не сделаем никогда.Валентине Николаевне я бы ответил так на ее вопрос: понятно, почему отнесено
за 1 января 2009 года, - потому что тогда нас не будет в этой Государственной
Думе и будут отвечать другие.



А вопрос у меня такой: вы, авторы предлагаемого закона, отдаете себе отчет,
что у нас идет формирование двух законодательных баз в стране? У нас по
Конституции - к сожалению, так сложилось - есть
государственно-территориальные и есть административно-территориальные
субъекты. У нас монетизация прошла в разных регионах по-разному - где-то
прошла, где-то нет. И теперь у нас будет два вида местного самоуправления.
Там, где - и их, конечно, будет меньшинство - будут действовать по
предлагаемому закону, там отложат за рамки 2009 года.Про доходы федерального бюджета было сказано, а как изменятся доходы
региональных бюджетов?



Спасибо.Уважаемый Владимир Анатольевич, все мы прекрасно видим, что пока нет
механизма, сдерживающего рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги. Самая
высокая динамика последних лет продолжается и в этом году. Но мы также
понимаем, что отрегулировать цену жилищно-коммунальных услуг без
регулирования тарифов, цен на ту продукцию, которую потребляет
жилищно-коммунальное хозяйство, невозможно. Почему правительство так
сопротивляется законодательному регулированию тарифов на услуги естественных
монополий - газ, энергию, железнодорожные перевозки, уголь, - если другого
механизма пока всё равно не придумано, не существует и в вашем распоряжении
нет?Прошло пять месяцев со дня внесения новой редакции федерального закона о
госрегулировании тарифов. На последнем нашем пленарном заседании было принято
решение рассмотреть данный вопрос на Совете Думы, но вчера в силу каких-то
причин это не было сделано. Вместо формулирования ясной позиции по одной из
самых животрепещущих проблем - неоправданному росту тарифов на услуги
естественных монополий, который раздул инфляцию, создал сильнейшее социальное
напряжение и подавляет развитие новых производств, - Госдума странным образом
идет на поводу у людей, которые явно потворствуют идее либерализовать
ценообразование в газовой отрасли. Неужели мы действительно считаем это
допустимым в сегодняшних условиях? Мы, авторы законопроекта, готовы к любым
претензиям юридического характера, мы готовы к доработке с помощью
установленных процедур, о чем поставили в известность руководителя комитета,
который ведет законопроект. Но при этом считаем, что Государственная Дума не
может уйти от публичного обсуждения данного вопроса по существу на своем
пленарном... (Микрофон отключен.)В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" под номером 4 на
11 февраля запланировано рассмотрение закона № 92873-4 "О внесении изменений
в статью 31 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Я от
комитета назначен докладчиком, но ровно четыре дня, в том числе 11-го числа,
меня по уважительной причине не будет в Москве, и я прошу перенести
рассмотрение этого закона на 16 февраля.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с вашим
поручением в статье 6 и статье 12 были уточнены юридические формулировки.
Закон прошел лингвистическую, юридическую экспертизы, замечаний нет. Прошу
принять в третьем чтении закон "О кредитных историях".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я предлагаю снять с
рассмотрения сегодня вопрос под номером 13 повестки дня. Аргументация при
обсуждении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня вопрос к
правительству. Вчера центральные средства массовой информации
продемонстрировали выступление помощника председателя правительства, в
котором были заявлены два очень важных пункта. Первое ? что за одним из
кандидатов в президенты, который, по нашей информации, по СМИ, набрал около
60 процентов, стоят криминальные силы. И второе ? что будет перекрыта дорога
от Адлера до Гагр и введены меры ужесточения на границе. Мне до сих пор
виделось, что в Абхазии живет дружественный нам народ, более того, около 80
процентов имеют гражданство России. Плюс к этому было выступление, если не
ошибаюсь, представителя ЦИК... (Микрофон отключен.)Первые ? и по ним не было расхождений, комитет рекомендует их принять, ? это
поправки, касающиеся того, каким образом должны вноситься сведения в
кредитную историю физического и юридического лиц. В том проекте закона,
который мы проголосовали, записано: "могут содержаться следующие сведения", и
далее перечисляются эти сведения. Не все из этих данных могут быть у человека
или у юридического лица, по которым формируется кредитная история. Например,
физическое лицо может не быть предпринимателем без образования юридического
лица. Поэтому мы предлагаем внести следующие поправки, сформулировать
следующим образом: в кредитной истории перечисленные сведения содержатся ? то
есть здесь обязательность, ? если таковые имеются. Если у физического или
юридического лица тот перечень сведений, который установлен для указания в
кредитной истории, имеется, эти сведения обязательно должны быть внесены,
если они отсутствуют, то заставлять его их внести просто невозможно. Поэтому
эти поправки мы предлагаем принять.



Второй вид ? поправка, касающаяся срока, в течение которого бюро кредитных
историй должно внести изменения в кредитную историю. Он не был обозначен, мы
предлагаем определить его: в течение одного рабочего дня. Технически это
возможно, и в данном случае чем оперативнее информация вносится, тем,
конечно, она более эффективно будет использоваться. Предлагаем принять.



По третьему виду поправок есть расхождения, я их сейчас сформулирую и думаю,
что вам надо будет ознакомиться и проголосовать соответствующим образом. Это
касается состава учредителей бюро кредитных историй. В том варианте, который
нами был принят, на учредителя налагаются следующие ограничения. Одному
учредителю или лицам, являющимся аффилированными по отношению к нему, не
может принадлежать более 10 процентов уставного капитала бюро. Поправки,
которые у вас есть на руках, ? одна из них еще раздается ? предполагают три
варианта. Первый вариант ? это...У нас в числе поправок, которые рекомендуются к принятию, есть поправка 26,
там дается перечень целого ряда налогов и выделено шрифтом касающееся водного
налога. По водному налогу, очевидно, будет несколько поправок голосоваться из
тех, которые отклонены, поэтому я предлагаю определиться по этой отдельной
статье после того, как мы проголосуем отклоненные поправки, касающиеся
другого перераспределения, чем то, которое записано в этой статье,
проголосовать в целом без того, что выделено темным по водному налогу.Я прошу также перенести пункт 14, но не на месяц, а достаточно до 30 июля. Те
поправки, которые я готов защищать, розданы в зале, точно так же, как роздан
и текст закона, как он будет выглядеть, если поправки будут приняты.
Дополнительную аргументацию приведу при обсуждении этого пункта.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассмотрев проект
федерального закона "О внесении изменений в статьи 34 и 41 Федерального
закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части
трудовой пенсии...", внесенный Правительством Российской Федерации, Комитет
Госдумы по кредитным организациям и финансовым рынкам отмечает следующее.



В статье 34 устанавливается срок и порядок перевода Пенсионным фондом
Российской Федерации средств пенсионных накоплений в управляющую компанию.
Внесение изменений в статью 34 вызвано необходимостью распространить действие
данной нормы и на государственную управляющую компанию, а также привести в
соответствие друг с другом нормы статьи 34 и нормы статьи 41 в части
государственной управляющей компании. В то же время необходимо отметить, что
статья 41 носит временный характер, ее действия ограничиваются периодом с 1
января 2003 года по 31 марта 2004 года, и, следовательно, предлагается внести
изменения в норму, которая уже прекратила свое действие. В связи с этим
комитет считает необходимым в процессе подготовки указанного законопроекта ко
второму чтению исключить пункт 2 статьи 1 законопроекта и, соответственно,
изменить название законопроекта.



С учетом высказанных замечаний Комитет Государственной Думы по кредитным
организациям и финансовым рынкам рекомендует принять указанный законопроект в
первом чтении. Хочу добавить, что на заседании комитета обсуждалась
возможность во втором чтении внести поправки, заменив слово "государственную"
на слово "государственные", но это предмет обсуждения при втором чтении.
Спасибо.Поправка 230.Да, я хочу подтвердить то, что сказал Тарачёв.Согласительная комиссия работала более года, потому что у нас были замечания
не администрации президента, а руководителя юридического управления. И в
течение года была действительно проделана ну исключительно тонкая работа: мы
нашли формулировки, которые, с нашей точки зрения, полностью совпадают с
мнением руководителя управления администрации, юриста. Другого выхода у нас
больше просто нет - всё исчерпали! Мы провели несколько заседаний
согласительной комиссии, в том числе дважды меняли состав, Совет Федерации и
мы. Либо мы никак не будем идти навстречу формирующемуся, в частности,
зерновому рынку... Мы уже дважды испытали сильное колебание цен, потому что
отсутствовал этот закон, по существу. С формальной точки зрения, если
руководитель управления администрации президента убедит президента, что в
этом законе есть юридические противоречия, - с нашей точки зрения, их нет, -
то тогда пусть президент накладывает вето. А не принять закон после того, как
мы создали согласительную комиссию с Советом Федерации, дважды, - просто мы
теряем лицо!



Я прошу вернуться к голосованию и снова проголосовать.Уважаемые коллеги, мне кажется, что все-таки недопустимо такое легкомыслие и
пренебрежение к интересам своих избирателей. И с такой поспешностью
эксплуатировать действительно сложившиеся трудности при исполнении закона по
автогражданке, на мой взгляд, просто неприлично. Пиар пиаром, но есть
реальная проблема, которую надо решить. По-моему, некоторые коллеги мои
избрали не путь решения проблемы, а специально предлагают такой путь, чтобы
либо его легко было оспорить в суде, либо чтобы Совет Федерации быстро
отклонил, либо чтобы мы здесь запутались. Специально провоцируется
экстремистское решение в нарушение всякого Регламента, в нарушение всех
сроков возможности рассмотрения этого закона. Вот мое мнение.



Я не могу сказать за весь комитет, мы после принятия предыдущего решения
официально не собирались, я скажу сам за себя, как депутат. Реальная проблема
- в величине тарифов, и тарифы надо снижать. А вот так манипулировать: мы
решаем одни проблемы, а эти пять миллионов, которые заключили соглашения, -
ну, как-нибудь там обойдется, рассосется, как бы откладываем на будущее, на
потом... У меня вопрос к тем, кто откладывать собирается: у вас что, в голове
держится план повысить тарифы? Я думаю, что нет, наверное, вы искренне
желаете снизить тарифы. Ну так давайте тогда и решать эту проблему, не
перекладывая на кого-то, а здесь!



Я остаюсь при мнении, что надо снизить тарифы, повоздействовать на снижение
тарифов, принять такое решение, которое приведет к снижению тарифов еще во
время нашей работы, в этом созыве. Мы готовы в любые сроки представить, но
поддерживаю все-таки еще раз вариант, который предлагал комитет, - о принятии
решения, направленного на снижение тарифов. И даже в те обозначенные моим
коллегой сроки, 18-го и так далее, мы готовы разработать, подработать,
рассмотреть во втором чтении и принять решение.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется для принятия в третьем
чтении проект закона "Об ипотечных ценных бумагах". (Шум в зале.)Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Мы вчера рассматривали этот вопрос в очередной раз. Мы каждый день
рассматриваем эти вопросы. И сегодня в два часа будем окончательно
рассматривать в комитете свои предложения Государственной Думе. У нас в
повестке дня на завтра стоит весь блок этих вопросов. До конца дня я готов
распространить (надеюсь, что комитет наш примет решение в два часа) наше
предложение о процедуре рассмотрения четырнадцати проектов закона по этому
вопросу. Там очень много регламентных трудностей.В соответствии с поручением Государственной Думы мы рассмотрели ситуацию,
которая связана с семью законами, поступившими - в разных аспектах - по
автогражданке. За время рассмотрения к этому пакету добавилось еще два
законопроекта. У нас готово решение, которое мы представляем в Совет Думы, и
Совет Думы 6-го числа может определиться, как ставить эти законы на
рассмотрение. В том числе мы согласовали эти проекты с правительством,
которое до 8-го числа взяло обязательство подготовить заключение по всем
законопроектам. На наш взгляд, их надо рассматривать все сразу на той неделе,
когда мы приезжаем из регионов.Я считаю необходимым уточнить ту формулу, которую предлагает комитет для
принятия здесь. С точки зрения комитета, оба законопроекта равноценны и по
своим достоинствам, и по своим недостаткам. Мы всё равно должны будем из этих
двух законопроектов сделать один между первым и вторым чтениями. И насколько
я понял, правительство с этим тоже согласно. Поэтому не имеет большого,
принципиального значения, какой сегодня законопроект будет принят. Мы всё
равно из того, который не будет принят, возьмем все положительное в
законопроект, который будет поддержан.



Но выскажу свою точку зрения. Предпочтение следовало бы отдать законопроекту,
который докладывал Артемьев, хотя бы по моральным соображениям.
Действительно, если бы эта работа не была проделана группой депутатов,
которую Артемьев возглавил, мы бы не имели проект закона, который, с точки
зрения правительства, лучше. На наш взгляд, они равноценны, как я уже сказал,
по своим плюсам и минусам.Я по вопросу жилья. Я убедительно прошу...Уважаемые коллеги, я, во-первых, хочу поблагодарить вас за то, что полтора
года назад я попытался с огромным трудом убеждать в том, что необходимо в
сегодняшней ситуации регулировать тарифы на услуги естественных монополий, и
вот сейчас по стране проходят массовые акции, собираются подписи даже теми,
кто в свое время голосовал против данного закона. Спасибо, значит, есть
понимание. Но надо двигаться дальше, чтобы через год нам снова не выяснять,
юридически правильно или неправильно, вовремя или невовремя принято решение.
Нам надо все-таки принять второй закон (это были два пакетных закона) - закон
о регулировании тарифов и в других естественных монополиях, так называемый
закон двадцати шести. Полгода назад он принят в первом чтении. В связи с этим
у меня вопросы: что с этим законом, что с ним происходит, где он?Я просил бы включить в повестку дня постановление Государственной Думы по
ситуации, которая сложилась в связи с тем, что Международным авиационным
комитетом было принято решение о запрете эксплуатации самолетов "Ил-86". Эта
ситуация серьезно повлияла не только на имидж, но вообще на состояние
авиации. Вопрос необходимо обсудить, а для этого надо принять постановление
Госдумы.Я хочу, чтобы обратили внимание: у нас фактически три текста, которые
касаются регулирования тарифов. Один текст - это тот, который мы с вами
проголосовали по результатам работы согласительной комиссии, и то, что вошло
в закон, подписанный Президентом. И этот текст, я напомню, был аналогичен
тексту законов из пакета по энергетике, то есть вот здесь... Потом текст
законов по энергетике претерпел изменения, потом! Второй текст - это
представленный в законе по энергетике. И третий текст вы увидите, когда мы
подойдем к закону об изменениях в закон "О государственном регулировании...".
Нам надо договориться, какой все-таки текст у нас будет присутствовать, один
текст.Уважаемая Любовь Константиновна, первое чтение прошел проект закона (он у нас
так и называется - "закон 26-ти"), касающийся регулирования тарифов на другие
услуги естественных монополий, помимо энергетики. После того как мы приняли
закон, касающийся энергетики, абсолютно необходимо принимать этот закон,
иначе мы поставим энергетиков в экономически невыгодное положение.



Законопроект первое чтение прошел, срок подачи поправок ко второму чтению
закончился. Почему он не включен на февраль?Поправки 46 и 145.Комитет действительно не имел физической возможности в такие сроки собраться
и формально принять решение. Но, на мой взгляд, как члена комитета и его
председателя, сегодня, в данном случае в позиции Правительства есть логика.
Действительно, законы между собой очень связаны. В первую очередь вот эти два
- о банкротстве и о гарантировании. Поэтому я поддержал бы предложение
Правительства о перенесении с сегодняшнего рассмотрения. В конечном счете нам
ведь неважно: этот закон можно принять и на три, и на четыре, и на пять дней
позже, но очень важно, чтобы закон о гарантировании был действенным и чтобы
закон о банкротстве не противоречил этому закону. Я бы поддержал позицию
Правительства.Спасибо большое, Любовь Константиновна.



Я прошу пункт 7 повестки поставить после 3-го, то есть под номером 4.
Обоснование, как и все...Я хотел бы обратить внимание на четыре момента в данном законопроекте.



Первое. В данном законопроекте из разных законов сведены в один принципы
регулирования тарифов на услуги естественных монополий.



Второе. Законодательно фиксируется создание органов исполнительной власти по
регулированию тарифов на услуги естественных монополий и устанавливается
последовательность процедуры регулирования этих тарифов.



Третье. Увязывается конституционный принцип обязанности государства проводить
определенную ценовую политику в связи с бюджетной (статья 71, пункт "ж",
Конституции Российской Федерации).



И четвертое. Порядок государственного регулирования и контроля цен (тарифов)
на товары (услуги) естественных монополий возлагается на Правительство
Российской Федерации и исполнительные органы государственной власти субъектов
Российской Федерации.



Какие задачи, по мнению разработчиков, должен решить данный закон?



Первое. Я уже сказал, повторюсь, что после принятия закона о внесении
изменений в процедуру регулирования тарифов на услуги энергетики, безусловно,
надо внести законодательные изменения в регулирование тарифов в тех отраслях,
которые являются крупнейшими поставщиками для энергетиков, поставляя им свою
продукцию в виде затрат.



Второе. Данный проект закона законодательно закрепляет политику, проводимую
последний год Правительством Российской Федерации, что является реализацией
важного положения Бюджетного послания Президента Российской Федерации,
которое, напомню, звучит следующим образом: в бюджетах всех уровней на
очередной финансовый год должны учитываться планируемые изменения тарифов на
продукцию, услуги предприятий монопольного сектора; решение об уровне тарифов
следует принимать до внесения проектов бюджетов в законодательные органы
власти.



И самое главное. Данный проект закона повышает устойчивость бюджетов всех
уровней, особенно региональных, и, соответственно, создает условия для
повышения уровня жизни населения и повышения устойчивости функционирования
реального сектора экономики страны.



Прошу вас поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Из повестки почему-то выпал
вопрос, который стоял на 26-е число, Совет Думы рассматривал и говорил, что
он будет включен первым, - это законопроект о внесении изменения в закон "О
государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию..."
Я готов аргументировать, почему все-таки сегодня он должен быть принят во
втором чтении.



Спасибо.Я от группы "Народный депутат".



Уважаемый Михаил Михайлович, изменения тарифов на услуги естественных
монополий в течение года разрушают региональные и местные бюджеты. Почему
Правительство не переходит к практике, когда тарифы на услуги естественных
монополий устанавливаются до принятия федерального бюджета и пересматриваются
только с внесением изменений в бюджет?



Спасибо.Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам был соисполнителем по
данному законопроекту и на совместном заседании с бюджетным комитетом также
голосовал, за исключением одного члена, за то, чтобы законопроект включили в
повестку дня в третьем чтении. По нашему мнению, по законопроекту надо
голосовать, так как принципиальные вопросы были проголосованы во время
обсуждения во втором чтении, а что касается таких замечаний, как изменение,
например, названия главы, то это было сделано по результатам выступления
представителя Президента, что было достаточно корректно, на наш взгляд. Мы
предлагаем поставить на голосование в третьем чтении и определиться
голосованием.Я, во-первых, хотел бы сказать, что законопроект направлен как раз на то,
чтобы не было серьезных изменений в бюджете. Законопроект поступил в
Государственную Думу в июне прошлого года.Я согласен с тем мнением, что очень легко из добрых побуждений и
административные меры превратить в полицейские. Опыт такой действительно
есть. Но мне также кажется, что сегодня нам грозит больше другая опасность -
расхлябанность в стране. И когда мы говорим о таких высоких материях, как
защита прав человека, то мы представляем некоего абстрактного человека, а
хотелось бы видеть все-таки реального человека, который хочет жить в мире со
всеми окружающими. Хотелось бы, говоря о правах человека, думать о наших
детях - вот вчера о наркомании много говорили, - которые попадают под влияние
уголовных мифов, уголовной романтики и прямого физического воздействия.



Когда я слушал выступление представителя комитета Валерия Павловича,
уважаемого мной, у меня сложилось впечатление, что он как бы формально
против, а в душе-то за, видя проблему. И Правительство докладывает, что нет
механизма регулирования. Ну, тогда надо его разработать, придумать
административные меры. Как мы будем ими пользоваться - это, конечно, вопрос,
но не пользоваться сегодня этими мерами, и это совершенно очевидно, - больший
вред для общества.



Поэтому я лично поддержу то, что предлагает томская Дума, и думаю, что в
процессе доработки формальности можно снять. А во время доработки
Правительство, может быть, и введет систему административных мер по отношению
к рецидивистам. Спасибо.Фактически я предлагаю предусматривать в бюджете текущего года расходы,
которые будут позволять кратно сокращать расходы в будущих бюджетных
периодах. Например, мы предусматриваем в бюджете отселение с Севера людей -
пенсионеров, тех, кто прекратил свою производственную деятельность. Сегодня
мы во многом это делаем за счет в том числе и внешних займов, впоследствии за
них расплачиваясь. Я предлагаю это делать в рамках бюджета. Если мы расширим
выделение сертификатов для военных в рамках военной реформы, это будет то же
самое сокращение расходов в будущие периоды по содержанию военных городков.
Если мы из бюджета профинансируем в рамках наших федеральных программ те
программы, которые приведут за счет какого-либо инвестиционного проекта к
сокращению расходов на завоз нефтепродуктов на Север, это будет
соответствовать идее того проекта постановления, который я предлагаю. Если мы
примем это решение, тогда будет логично и понятно, для чего мы централизуем в
федеральном бюджете некоторые налоги, например на недра.



Это проект постановления, пока еще не проект закона, но я думаю, что очень
важно принять идеологию, при которой мы, принимая бюджет, утверждая расходы,
будем ориентировать составление бюджета в направлении сокращения расходов в
будущие периоды, дабы нам постоянно идти к сокращению потенциального дефицита
бюджета. Вот в чем смысл моего проекта постановления.У меня большая просьба: 32-й вопрос поставить до 14-го или сразу после 14-го.
Я участвую в докладе двух вопросов сегодня, но по счастливому стечению
обстоятельств должен немножко раньше уйти из Государственной Думы. Может
быть, вместо 11-го вопроса, который только что сняли?..Один известный физик (фамилия его Эйнштейн)...Один известный физик (фамилия его Эйнштейн)...Один известный физик (фамилия его Эйнштейн)...У меня есть отдельная поправка, текст ее роздан. Я прошу проголосовать ее
также отдельно. Это в статью 29-1, она под номером 6 проходит, как и в
тексте, а в тексте, который раздали, - под номером 4.Конечно, если кто-то движется с недопустимой скоростью или что-то нарушает, у
милиции должно быть право остановить. Но ведь мы ездим не только по Чечне и
не только убегаем как преступники. Ведь бывают ситуации, когда водитель
сомневается в том, что его останавливает на самом деле милиционер, может
быть, его останавливает человек, который просто одет в милицейскую форму. И
точно так же, как приводится статистика о том, сколько пострадало
милиционеров, было бы уместно здесь привести статистику, сколько водителей
пострадало от того, что просто переодетые в милицейскую форму вот так их
останавливали. Я думаю, что логично было бы, если б водитель, сомневаясь,
действительно ли это милиционер (а Россия у нас большая, просторы большие,
ночью ездим), выбирал: либо ему рискнуть и заплатить штраф, либо ему
напороться на бандитскую засаду. И поэтому лишать его за это прав, я думаю,
было бы просто несправедливо. Раз такая проблема есть, тогда надо
остановиться на штрафе, но лишать прав не следует.



В случаях когда за рулем сидит явный злоумышленник либо это в Чечне, у нас
еще есть и другие законодательные нормы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании я задал
вопрос, где законопроект о внесении изменений в часть вторую Налогового
кодекса, в главу 22 "Акцизы". Ответа я не получил, но получил замечание
одного из депутатов о том, что обсуждение проблемы акцизов - это
психологическая проблема, которая оказывает влияние на изменение цен. Вот
если наши избиратели узнают, что мы считаем изменение цен, точнее, их рост
психологической проблемой, они подумают, что у нас что-то с психикой не так.
И тогда они будут называть нашу палату не нижней палатой парламента, а
палатой номер... мы знаем, какой номер.



Но это частный случай. А вот у меня общий вопрос. Оказывается, нам негде
обсуждать этот законопроект. У меня вопросы: где наш бюджетный подкомитет,
когда он приступит к работе, кто его возглавляет? И когда будет
рассматриваться законопроект о внесении изменений в главу 22 "Акцизы"?..
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, думаю, совершенно очевидно, что рост цен на продовольствие
- это устойчивая тенденция, долговременная и нас будет очень сильно бить с
учётом того, что 50 процентов продовольствия у нас импорт. Понятно, что
административное регулирование розничных цен провалилось, и не могло быть
иначе - ещё никому не удавалось загнать в улей вылетевших пчёл веником. Но я
думаю, что можно сдержать рост цен, приняв два решения. Первое. Ускорить
рассмотрение законопроекта Зубова, Штогрина и ряда других депутатов по
акцизам на бензин. И второе. Всё-таки вернуться к рассмотрению законопроекта
о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий,
чтобы снизить издержки в продовольственном секторе. Это решаемая задача, и
решение зависит от нас.В связи с этим я не хотел бы, чтобы на мой вопрос, который я сейчас задам,
последовал такой же ответ, как на вопрос, заданный коллегой Шеиным. Теперь
мой вопрос: почему не вносится в повестку для рассмотрения нашей Госдумой
вопрос о ставке акцизов на бензин и солярку? Проект закона, который
подготовлен группой депутатов - Зубов, Штогрин и так далее, - два года
находится в комитете по бюджету. Неужели вы не считаете проблемой тот рост
цен на продовольствие, который сегодня имеет место? Ведь мы два года назад
могли предотвратить, сдержать этот рост. Это мой первый вопрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы все обеспокоены
ситуацией, которая наблюдается в жилищно-коммунальном комплексе, хотя мы свою
обеспокоенность в виде законодательных инициатив высказали пять лет назад, а
не в самое последнее время.



Я прошу вас дать протокольное поручение Совету Думы, чтобы Совет Думы дал
поручение двум комитетам - по экономической политике и по энергетике,
транспорту и связи - рассмотреть по существу те законы, которые позволят в
зародыше сдерживать рост цен на жилищно-коммунальные услуги. Проект мною
представлен.Уважаемый Сергей Дмитриевич, поясните, пожалуйста, что будет в случае, если
деньги выделены из бюджета, произведены какие-то инфраструктурные
положительные капиталовложения, а использовать объект начнёт частная
структура? У нас есть опыт госкорпораций, у которых находятся бюджетные
деньги. В этом случае так ли это или не так: мы дадим привилегию частным
компаниям по налогу на имущество в той части, которую вложило государство, но
доход-то будет получать смешанная компания, в том числе и частный бизнес?
Поясните, пожалуйста.При ужесточении различных мер я, как экономист, всегда задаюсь вопросом: а
есть ли экономическая возможность у человека, когда мы сейчас в силу этого
закона повысим норму ответственности и уровень наказания, это исполнить? Вот
в экономике не всегда действуют так прямолинейно, в чём основной вывод
Струмилина и был: вы цену повышаете, а желаемый результат получить не можете.



Сергей Николаевич Решульский прав: чтобы учитель или директор школы мог
отвечать за состояние вверенного ему объекта, он должен обладать не своим
личным ресурсом, а ресурсами, которые выделены, получены предприятием,
выделены из бюджета школе. А сколько мы выделяем? Мы сегодня заслушали
министра транспорта, но посмотрите цифры: по авиации износ - 67 процентов, по
железным дорогам - 49 процентов. А пару или тройку лет назад выступавший
здесь министр регионального развития Яковлев привёл цифру, что на
коммунальное хозяйство, чтобы привести его в порядок, требуется два
федеральных годовых бюджета, по крайней мере два консолидированных бюджета
страны. Вводя эти штрафы, давайте задумаемся, давайте просто перед вторым
чтением хотя бы посмотрим на общую картинку.



Культура: а сколько мы культуре выделили? По моей информации, львиную долю
съедает реконструкция Большого театра, Мариинки, а до тех объектов культуры,
которые ниже, просто дело не доходит. У нас есть региональный уровень, но мы
же знаем, как перераспределились средства за последние годы в пользу
федерального бюджета. Региональному уровню не до массы этих культурных
объектов - просто нет таких средств.



Поэтому я, не давая общей оценки данному законопроекту, всё-таки предложил бы
правительству при рассмотрении подобных законов когда-то показать общую
картинку финансовой нагрузки при условии, если все наши законы исполняются,
финансовой нагрузки на семейный бюджет, учитывая не только коммунальные
платежи, но и различные страховые выплаты; финансовой нагрузки на
предприятие, не только налоги, но и вот такие нагрузки, как мы сейчас на
отдельных руководителей возлагаем. Представить хотя бы какую-то общую
картинку, выполнимы ли вообще наши законы в сложившейся финансовой системе.
Да, пожары прошлого года - а что с точки зрения механики предотвращения
пожаров изменилось? Что изменилось в управлении лесами за это время? Ну
давайте одного, второго, третьего стукнем по голове - это что, действительно
мера, которая подействует? Я боюсь, что так же, как в случае со Струмилиным,
может получиться следующая картинка: руководитель, отчаявшись выполнять свои
прямые обязанности, пойдёт на то, что на некоторое время - пока к нему не
пришли ни со штрафом, ни из прокуратуры - решится чего-то здесь хапнуть, а
потом как можно быстрее отсюда уйдёт, потому что объективно исправить
ситуацию он не в состоянии, так как не обладает необходимыми финансовыми
ресурсами. Надо к такого рода законам относиться внимательно, видеть
необходимость, но и не забывать о возможности невыполнения того, что мы здесь
принимаем.



Спасибо.Ну, свою рабочую карьеру я начинал рабочим на одном из предприятий, где
простои были достаточно регулярные. Скажу, что что-либо более деморализующее
вообще трудно придумать, чем когда достаточно большой коллектив собирается и
целую... Ну вот что делать? Как минимум, в карты играть целый день. Это
неприятная психологическая атмосфера, но есть более серьёзная причина для
принятия данного закона.



Если внимательно посмотреть на то наше отношение к потенциальной безработице,
которая нарастает в стране... Вот мы даже сейчас, при обсуждении этого
закона, увидели, что цифр-то нет, сколько простоев. Так всё, на глаз,
примерно, на отдельных предприятиях. Посмотрите, как внимательно в развитых
странах следят за безработицей на предприятиях, с которыми конкурируют наши
предприятия. И вот в условиях этой конкуренции, конечно, есть придуманные
причины для простоя, а есть объективные.



Этот законопроект даёт право на повышение мобильности рабочей силы, он даёт
право работнику выбрать: либо ему получать две трети, играя в карты в цеху, в
красном уголке по-старому, либо потратить это время на поиски, может быть,
новой, более доходной работы. Почему нам это право не предоставить, не начать
действовать в современных условиях как в направлении повышения
конкурентоспособности предприятий, так и в направлении предоставления
возможности работнику найти более, так скажем, доходное рабочее место? Я
предлагаю проголосовать за этот законопроект, несмотря на то что
предварительно, судя по всему, было принято решение его отклонить. Но мы
очень часто отклоняем законопроекты, к которым потом возвращаемся.Зубов по карточке Аксакова.



Уважаемый Станислав Сергеевич, в чём же тогда смысл, по вашему мнению,
присутствия государства как контрольного собственника в монополии, в данном
случае в газовой, если с помощью своего присутствия там оно не в состоянии
проводить принципиально важнейший элемент экономической политики - политику
энергосбережения, исполнять своё законодательство, которое приняли, и
вынуждено фактически капитулировать перед одной монополией? Уважаемый
Станислав Сергеевич, честно скажу: я не настаиваю на ответе на этот вопрос.Во-первых, Антон Германович, вы освобождаетесь от части работы - размышлять
на тему о сокращении ЕСН с 34 до 27 и так далее: старушка умерла, мы уже
получили ваш отрицательный отзыв на наш проект закона по этой части.



А вопрос у меня простой. В какие активы предполагается размещать Резервный
фонд? Какова доходность на сегодняшний день этих активов? И предполагаемая
доходность активов, куда будет размещаться... ну, трудно мне назвать цифру -
тут получается от 1,3 триллиона до 700 миллиардов рублей. Будьте добры.У меня вопрос к коллеге Драганову, потому что прекрасно понимаю, что пройдёт,
скорее всего, правительственный закон. Я действительно не ослышался?
Последний раз мы переводили часы с зимнего времени на летнее в прошлом месяце
и с летнего на зимнее больше переводить не будем? Прав я, не ошибся?У меня вопрос к коллеге Драганову, потому что прекрасно понимаю, что пройдёт,
скорее всего, правительственный закон. Я действительно не ослышался?
Последний раз мы переводили часы с зимнего времени на летнее в прошлом месяце
и с летнего на зимнее больше переводить не будем? Прав я, не ошибся?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По поручению
Законодательного Собрания Красноярского края выношу на ваше рассмотрение
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях".



Статьёй 25 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и
попечительстве" установлена обязанность опекунов и попечителей ежегодно не
позднее 1 февраля, если иной срок не установлен договором об осуществлении
опеки или попечительства, представлять в органы опеки и попечительства отчёт
в письменной форме за предыдущий год о хранении, об использовании имущества
подопечного и об управлении имуществом подопечного, однако на сегодняшний
день ответственность за неисполнение этой обязанности законодательством не
установлена.



Многочисленны случаи, когда опекуны и попечители отказываются представлять
отчёты об использовании и о хранении имущества подопечных, что затрудняет
контроль со стороны органов опеки за соблюдением прав подопечных. В связи с
этим законопроектом предлагается установить административную ответственность
в соответствующей градации за непредоставление или предоставление с
нарушением срока указанных отчётов в виде административного штрафа в размере
от 100 до 500 рублей. Рассмотрение дел о совершении указанного правонарушения
предлагается отнести к подведомственности мировых судей в отношении опекунов
и попечителей совершеннолетних граждан и комиссий по делам несовершеннолетних
и защите их прав в отношении опекунов и попечителей несовершеннолетних.
Правом составления протокола об административном правонарушении предлагается
наделять должностных лиц органов опеки и попечительства, функции которых в
соответствии с пунктом 1 статьи 6 Федерального закона "Об опеке и
попечительстве" осуществляют органы исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. В тех же субъектах Российской Федерации, в которых
государственные полномочия об опеке и попечительстве переданы органам
местного самоуправления, на основании части 3 статьи 1.3.1 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях возможна передача органам
местного самоуправления и полномочий по составлению протоколов.



Фактически вопрос заключается в следующем. Имеются некие гражданские
отношения, в связи с которыми в нашем законодательстве установлено две нормы
ответственности. Первая норма ответственности - крайняя: всё правильно, всё
хорошо, всё соблюдено, никаких нарушений нет; и вторая норма - тоже крайняя:
всё плохо, отнимается право опеки. Вот только такие две нормы. Данный
законопроект Законодательного Собрания Красноярского края предлагает всё-таки
привести нормы ответственности в соответствие с тем, что у нас в обычном
праве существует. Есть крайние случаи: невиновен - пожизненное заключение, но
есть и промежуточные фазы, промежуточная ответственность, когда за отдельное
нарушение вы платите небольшой штраф, и это повод к тому, чтобы исправить
своё поведение. От ста до пятисот рублей - не такое большое наказание, но это
сигнал о том, что попечитель должен нести ответственность за вверенное ему
имущество подопечных должным образом.



Прошу проголосовать за проект закона, представленный Законодательным
Собранием Красноярского края.



Спасибо.А к Александру Петровичу у меня вопрос такой: сколько на сегодняшний день
спецсигналов имеется?Два мотива. Мотив первый. Фактически эти пункты позволяют правительству не
проводить конкурс, а выбирать избирательно тех, кто будет поставлять ему
необходимую продукцию. Это первое.



И второе. Вообще-то говоря, наш закон касается размещения заказов на поставки
для государственных и муниципальных нужд. Почему же в соответствии с точно
такой же логикой у нас нет пункта, касающегося муниципального заказа? Я
предлагаю пункты 17 и 17.1 статьи 55 отклонить.



Спасибо.Как ни странно, но чем больше становится жителей на Земле, тем больше
внимания к личности отдельной. Мне кажется, что коллега Иванов привёл хороший
пример, сопоставив насилие над девочками с преступлениями против
человечества. Это наводит на размышление о том, что мир меняется и наши
подходы к закону должны меняться. Сегодня нет большей беды, чем коррупция.
Ну, хорошо, отвергаете вы этот закон, скажите, что вы взамен предлагаете?



Спасибо.У меня вопрос к Андрею Ивановичу.



Уважаемый Андрей Иванович, ну, бесспорно, Россия сыграла положительную роль
для Абхазии, для Южной Осетии - и политическую, и военную, и материальную, -
и продолжает играть. Вот в средствах массовой информации муссируется вопрос о
том, что не признаются российские граждане собственниками тех объектов,
жилья, которые расположены в Абхазии. Скажите, пожалуйста, как решается, в
какой стадии находится этот вопрос?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что нет никого из
присутствующих в зале, кто хоть с какой-то долей вероятности мог бы
представить, что этот закон будет принят. Все прекрасно понимают, что это
лишь повод какие-то проблемы обсудить. Принять закон по ключевому вопросу
обустройства власти в стране, то есть изменить Конституцию, касающуюся
высшего должностного лица в стране, по инициативе региона... Мы в основном не
принимаем десятками законы, которые идут от регионов, даже по незначительным
вопросам, просто потому, что они идут из регионов, а по такому вопросу... Я
не сомневаюсь в том, что мы его сейчас успешно завалим, но данная постановка
вопроса всё-таки стимулирует обсуждение некоторых проблем.



Первая проблема, и самая главная, - это устойчивость и развитие, что должно
быть устойчивым в стране, а что должно развиваться и как. Вот мы практически
все выборы проводим, принимая новые законы. Сколько бы раз мы ни шли на
выборы, всегда какие-то изменения были. Причём один раз приводится аргумент:
нам надо сэкономить деньги, поэтому надо выборы совместить, потом принимается
какой-то закон и приводятся какие-то другие аргументы, чтобы их развести, -
всё время всё меняется.



На мой взгляд, то, что у нас всего лишь с одной поправкой существует почти
десять лет Конституция Российской Федерации, основа устойчивости в стране, -
это положительно. Меняться должна политическая система, она должна
развиваться, но в рамках устойчивых законов. Но о какой устойчивости можно
говорить, если - это мои подсчёты, сделайте поправку на то, что, может быть,
чего-то недосчитал, - у нас в среднем примерно один раз в неделю меняется
налоговое законодательство? У нас в последние несколько лет Бюджетный кодекс
меняется каждый раз, когда мы принимаем бюджет, причём сначала формируем
бюджет, а потом меняем Бюджетный кодекс. Хотя формально они и равны - закон о
бюджете и кодекс, - но самим словом "кодекс" как бы предполагается его
большая основательность, длительность действия и неизменность, а мы запросто
его меняем под каждый закон. Но более важно в данной ситуации другое, и я
удивляюсь, почему от компартии никто не выступает. Я-то среагировал на
вопрос. Конечно, для того чтобы развивалось общество, должна развиваться
политическая система. А чтобы развивалась политическая система, конечно,
нужны новые лица. Вопрос: а как они могут появиться? Мы обсуждаем вопрос о
сроках президента, но ведь в нормальной системе президентами становятся
бывшие губернаторы, сенаторы, депутаты Госдумы, а губернаторами становятся
мэры, которые доказали свою способность управлять каким-то кусочком, потом
большим ему доверяют управлять. Какая-то есть закономерность в движении.



Недавно я был свидетелем интересного диспута у себя в одном из районов края:
руководители одного района и поселковых советов спорили, кто дольше у власти
находится. Выяснилось, что долгожитель - двадцать шесть лет, то есть, как
говорится, от и до, второе место занял тот, кто был у власти двадцать два
года. Но что интересно, за это время регион, будучи раньше устойчиво
донорским, стал устойчиво безнадёжно дотационным. 90 процентов - это дотации
краевого бюджета, никакого развития, все основные предприятия практически не
функционируют.



Ради чего политические изменения? Очевидно, ради экономики. И вот теперь
третий вопрос - кризис. У нас практически никак вроде бы не отражается всё
это на политической системе. Во всём мире происходят изменения: меняются
лидеры, партии проигрывают выборы. Вот Германия, которая наиболее успешно
прошла через кризис, ну, не считая Швецию и Канаду, приняла программу,
провела вот эту замену автомобилей, в отличие от нас успешно провела, - что
ни выборы, то правящая партия теряет, и очень серьёзно. Тонко реагирует
избиратель. Кризис - значит, предыдущая элита допустила этот кризис, она
должна нести за это ответственность. У нас, по большому счёту, тоже произошло
изменение в общественном понимании того, что происходит, но скрытно, не
публично. В результате это не отразилось на выборах. Пар, он не выпущен, пар
там находится, внутри. И во что это потом?.. Как выскочит этот пар? Каждый из
нас может прибегать либо к историческим, либо к географическим аналогиям, к
которым очень не хотелось бы прибегать. Но как от них уйти? Поэтому
инициатива региона по поводу изменения срока пребывания в должности
президента хотя и не будет нами сегодня проголосована, мы проголосуем против,
часть аргументов я уже изложил, но повод для обсуждения темы, за счёт чего
нужно добиваться устойчивости, в какой части общества надо беречь
устойчивость, а в какой части надо стремиться к развитию, этот законопроект
даёт.



Спасибо большое.Как все, не больше, не меньше, но как все.У меня два вопроса. Вопрос первый. Это закон, так скажем, персональный,
касающийся только одного банка - Сбербанка?



И второй вопрос. Всё-таки приобретение имущества - это деньги. В сегодняшних
условиях, когда у нас весь бизнес испытывает нехватку в кредитовании, мы
Сбербанк, самый крупный наш банк, который, казалось бы, надо стимулировать,
так сказать, в сторону кредитования развития бизнеса, наоборот, поощряем, в
том числе и этим законом, тратить деньги просто на увеличение, как говорится,
своих пассивных активов.С одной стороны, понимая проблему, я проголосую за этот закон, и мы
проголосуем за этот закон, но почему параллельно министерство нам вносит
предложение и мы голосуем по аналогичной практически проблеме (Ванкорское
месторождение), даём льготы и тут же их отменяем? Вот мы как, будем выходить
на единую шкалу налогообложения либо всё-таки, давая возможность развития
отдельным регионам, как поступаем в данном случае, вместе с тем будем
учитывать и другие регионы, которые были в аналогичной ситуации, но в
отношении которых сейчас решили почему-то, что там все хорошо? Ничего
хорошего там нет.



Спасибо.Я правильно понимаю, что мы записались на вопросы по пункту 10?К Сергею Алексеевичу вопрос. Вы сказали, что не предусмотрено бюджетных
средств, но вот то, о чём сказал Сергей Николаевич, - это как раз предмет
бюджетных расходов, а не частных. Это вот вопрос.



А к Сергею Николаевичу у меня полвопроса: что, Ростов уже исключили из числа
тех городов, где будет проводиться чемпионат мира? Вроде бы заявлено было.Какое решение? Мне кажется, что только федеральных денег на это не хватает.
Поскольку мы принимаем трёхлетний бюджет, надо иметь в виду, что если в
каком-то году делаются инвестиции, на следующий год возможна прибыль. Мы
запланировали огромные заимствования согласно проекту бюджета, который
приняли на 2012 и 2013 годы. Под какие цели? Вот мне кажется, что
заимствования под отселение с Севера - это самая эффективная форма
заимствования для нашей экономики в современных условиях.



В целом предлагаю голосовать за принятие закона, но надо понимать, что
проблема намного глубже, чем то, что мы обсуждаем, а источники для её
покрытия потенциально шире, чем мы задействуем.



Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, вы, думаю, к месту упомянули о том, что в
функции Федеральной резервной системы в США входит ответственность за
безработицу. Действительно, кому не нужна хорошая финансовая система и
возможна ли она при плохом производстве? В связи с этим и вообще у меня
вопрос. Мы прогнозировали - и вы прогноз давали тоже, - что будет приток
капитала в этом году, но такое впечатление, что просто убегает капитал: 21
миллиард - вы только что назвали цифру - за девять месяцев, 8 миллиардов - в
октябре-ноябре. Вновь возобновились экспортно-импортные контрактные схемы
вывода денег за рубеж. С чем это связано, на ваш взгляд, с какими
экономическими либо юридическими явлениями в нашей стране?



Спасибо.Вопрос Валентину Ефимовичу Межевичу. Он упомянул о двух следующих сложных
годах. Вот хотелось бы понять, что он имеет в виду. Сложные с точки зрения
климатических условий, с точки зрения финансовой или с точки зрения
продолжения реформирования системы энергетики?Я просил бы проиллюстрировать в цифрах, как будет выглядеть картина? У нас
газ в топливном балансе страны составляет примерно 70 процентов, примерно 50
процентов затрат жилищно-коммунального хозяйства - это топливные ресурсы. Мы
повышаем на 61 процент, значит, автоматически почти на 30 процентов повышаем
стоимость жилищно-коммунальных услуг. Сможем ли мы, как это обычно у нас
бывает в начале года, бороться за то, чтобы тарифы на жилищно-коммунальные
услуги не повышались больше, чем на 20 процентов?Мой вопрос в развитие этого вопроса. У нас был опыт начала 90-х годов, когда
из добрых побуждений мы предоставили право некоторым организациям, в
частности фонду спорта, одной религиозной организации, право ввоза некоторых
видов товаров, мы освободили их от таможенных пошлин. Закончилось всё это
дело большим скандалом, большим перерасходом денег, и это нанесло огромный
ущерб бюджету. Поэтому я хотел бы присоединиться к вопросу, на который ответ
не был получен: и всё-таки сколько это будет стоить?Мой вопрос в развитие этого вопроса. У нас был опыт начала 90-х годов, когда
из добрых побуждений мы предоставили право некоторым организациям, в
частности фонду спорта, одной религиозной организации, право ввоза некоторых
видов товаров, мы освободили их от таможенных пошлин. Закончилось всё это
дело большим скандалом, большим перерасходом денег, и это нанесло огромный
ущерб бюджету. Поэтому я хотел бы присоединиться к вопросу, на который ответ
не был получен: и всё-таки сколько это будет стоить?В этом зале сидит достаточное количество депутатов, которые имеют доступ к
определённой тайне, например часть депутатов бюджетного комитета. Мне по роду
своей службы постоянно приходится, работая в регионе, в котором расположены
предприятия, где я должен бывать... Я тоже подписывался под тем, что не буду
разглашать тайну. Вопрос: если иногда нам требуется срочно выехать за границу
- а так часто бывает, - как это будет происходить? Три месяца? Тогда мы не
сможем выехать.Вообще-то, у нас, например, заседание комитета назначено и у кого-то ещё. Это
что, ломать графики?Мне, конечно, очень трудно представить, чтобы одновременно были удовлетворены
и производители, и бюджет, тут всегда есть принципиальное противоречие.
Вопрос мой в следующем. Фактически цветные металлы, к примеру, ничем не
отличаются от нефти. Когда мы утверждаем бюджет, мы утверждаем формулу
налогообложения экспорта нефти. В данном случае, получается, на группу
товаров будут устанавливаться пошлины вне бюджета, хотя на самом деле будут
влиять на бюджет. У меня вопрос: как это будет согласовываться с бюджетным
процессом? После каждого изменения правительственного нам надо будет
собираться и пересматривать бюджет?



Вопрос к Андрею Александровичу.Я надеюсь, что у нас никогда не дойдёт до такой ситуации, как в Киргизии,
потому что в условиях такой коррупции и такой экономики, как в Киргизии,
никакие законы не спасают от массовых беспорядков. Те, кто прошёл 93-й год в
России, помнят, что было в Москве, даже Конституцию нарушили.



А вопрос мой следующий. Вы не упомянули про автотранспортные средства, вы
говорили про метро, про железные дороги как важные объекты. Скажите,
пожалуйста, хоть одна заявка подавалась на проведение массовой публичной
акции в метро? Это первое.



И второе. Не лучше ли нам дождаться реорганизации МВД, потому что им
принимать решения по безопасности, а потом уже вернуться к рассмотрению этого
законопроекта?



Спасибо.Уважаемые члены правительства, уважаемые коллеги! Кризисы такого масштаба,
через которые проходит мировая экономика, предполагают для своего завершения
не восстановление прежних порядков, а создание принципиально новых условий
взаимодействия государства и бизнеса, организаций и производства, стимулов
для инноваций, финансового обеспечения социальных обязательств, более
открытых взаимоотношений с внешними партнёрами. Успешного возврата к
докризисному благодушию не будет. Нам придётся пройти целый ряд сложных
решений, итогом которых должны стать качественные изменения в эффективности
производства.



Оценивать проводимую экономическую политику следует не по приросту валового
внутреннего продукта отдельных отраслей и даже не по темпу инфляции, а по
показателям эффективности задействованных средств и появлению на рынке новых
отечественных продуктов. Должна быть адекватная реакция на принципиально
новые явления в мировой экономике в целом: радикальные изменения в
организации международных инвестиционных потоков, сланцевый газ,
автомобильное перепроизводство, новая американская космическая программа,
попытка смещения акцентов в китайской экономической политике на решение
внутренних проблем, более широкое вовлечение зарубежного капитала в индийскую
экономику, расширяющийся выход на внешние рынки южнокорейской продукции и
тому подобное. Опасно принижать уровень стоящих перед нами задач, и их
реализация должна осуществляться с учётом усиления глобальной конкуренции.
Выбор успешных решений во многом определится широтой общественной дискуссии с
использованием основных средств массовой информации. Среди неотложных,
перезревших решений нам видятся следующие.



Первое. Установление единых правил поведения на рынке, в первую очередь
взаимодействия между бизнесом и государством. Государство не имеет морального
права требовать снижения цен от непосредственных производителей, если само
выступает инициатором их роста в базовых отраслях, естественных монополиях. В
течение почти десяти лет мы пытаемся убедить правительство и коллег по
Государственной Думе, что принятие федерального закона о государственном
регулировании тарифов на услуги естественных монополий поставило бы проблему
ценообразования на твёрдый юридический фундамент и заложило бы основы для
стимулов к снижению издержек всех хозяйствующих субъектов.



Второе. Вернуться к прогрессивной шкале налогообложения физических лиц и
дифференцированной шкале налога на прибыль в зависимости от стадии
технологического передела. Избирательная поддержка через прямые дотации ведёт
к развращению менеджмента предприятий-счастливчиков.



Третье. Фракция приветствует намерения правительства повторить попытку
бюджетирования по целям, но считает условием успешного достижения этой цели
участие в её реализации парламента. Первым шагом здесь должно быть внесение
изменений в законодательство, касающихся контроля за бюджетными средствами,
выделенными государственным корпорациям, в первую очередь дорожных и жилищных
денег.



Четвёртое. Модернизация экономики предполагает её диверсификацию и
естественное сокращение рабочих мест на так называемых системообразующих
предприятиях, которые вынуждены повышать свою производительность труда. Во
избежание социального напряжения необходимо опережающее создание новых
рабочих мест через развитие малого бизнеса. Исходное условие - это введение
постоянного мониторинга развития малого бизнеса, особо отслеживание его
кредитованиями государственными банками. В конце концов, кому наращивается
выдача кредитов: снова старым предприятиям или всё-таки предприятиям,
создающим новые рабочие места? Необходимо приостановить на время
реорганизации Министерства внутренних дел все виды экономических проверок
этим ведомством.



Пятое. Для повышения мобильности рабочей силы необходимо создать
государственную поддержку системы арендного жилья. Необходимо признать факт,
что, делая акцент на индивидуальном жилье, мы завышаем его стоимость и, как
следствие, сужаем круг тех, кто нуждается в улучшении жилищных условий, в
первую очередь среди молодёжи, что сдерживает необходимую внутреннюю трудовую
миграцию.



Шестое. Сегодня только запредельная коррупция является фактором сдерживания
роста прямых иностранных инвестиций - главного генератора новых технологий,
продуктов, современных бизнес-практик и высокодоходных рабочих мест.



Седьмое. Для создания устойчивых источников модернизации производства
необходимо вернуться к истокам формирования институтов развития. Они, как и
задумывалось, должны стимулировать внедрение новых технологий, а не
поддерживать на плаву производственный "собес". Не следует потенциальные
фонды долгосрочного инвестирования использовать на текущие нужды. Как
источник долгосрочных инвестиций должны быть задействованы и золотовалютные
резервы Центрального банка. На позитивную диверсификацию экономики работало
бы укрепление национальной валюты.



Восьмое. Внести изменения в Налоговый кодекс, привязывающие уплату налогов к
месту их генерации: если нефть добывается в Тюмени, если перерабатывается в
Омске, то там должны уплачиваться налоги, а не где-то в третьем месте.
Установить категорическое табу на любые формы повышения налогообложения
бизнеса.



Девятое. Разукрупнение крупных хозяйственных субъектов - одно из условий
расширения кредитования. В условиях искусственно созданных производственных
конгломератов, к примеру, госкорпораций, инвесторы не могут выделить
потенциально рентабельные бизнесы, что сдерживает получение финансовых
средств реальным сектором при очевидном избытке денежных средств в финансовой
системе.



И в заключение. Кризис - всегда объективный повод для эффективных перемен.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не согласится с попытками правительства
сохранять старую крепость, но поддержит его усилия на создание действительно
новой экономики, отдавая себе отчёт в том, что это потребует более серьёзного
напряжения общественных сил, чем просто использование заначек от
предшествующего периода с высокой сырьевой конъюнктурой.



Спасибо.Я прошу прощения, что меня не заметили в этот момент, так бывает.



Я коротко скажу: если из всех выступлений убрать последние слова, вывод, то
можно отметить, что все выступающие приводили аргументы о необходимости
принятия данных законов. Так вот, если бы после этой логичной аргументации не
было последнего вывода, то было бы впечатление, что все согласны с тем, что
надо принимать эти законы. Аргументов против их принятия просто нет. Конечно,
средняя продолжительность жизни чуть-чуть увеличивается там, на несколько
месяцев. Вот когда она вырастет на Севере до семидесяти лет, тогда можно
будет вернуться к рассмотрению данного вопроса.



Я думаю, что надо проголосовать за оба этих законопроекта или уж по крайней
мере за один, который наберёт большинство голосов.Я прошу прощения, что меня не заметили в этот момент, так бывает.



Я коротко скажу: если из всех выступлений убрать последние слова, вывод, то
можно отметить, что все выступающие приводили аргументы о необходимости
принятия данных законов. Так вот, если бы после этой логичной аргументации не
было последнего вывода, то было бы впечатление, что все согласны с тем, что
надо принимать эти законы. Аргументов против их принятия просто нет. Конечно,
средняя продолжительность жизни чуть-чуть увеличивается там, на несколько
месяцев. Вот когда она вырастет на Севере до семидесяти лет, тогда можно
будет вернуться к рассмотрению данного вопроса.



Я думаю, что надо проголосовать за оба этих законопроекта или уж по крайней
мере за один, который наберёт большинство голосов.У меня один вопрос к Алексею Львовичу и один к Владиславу Матусовичу.



Алексей Львович, на каких условиях всё-таки и кто сможет получать эти
микрокредиты?



А к Владиславу Матусовичу у меня такой вопрос: если пруденциального надзора
не будет, то как будет осуществляться надзор за теми организациями, которые
будут выдавать кредиты?Нет, у меня не по мотивам, а у меня по ведению.И второй вопрос по существу...У меня вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, милиция обладает такими ресурсами,
которые могут нас и защитить, и нанести вред, поэтому ваше предложение об
усилении ответственности этой категории служащих имеет логику. Но у нас есть
и другие профессиональные группы, обладающие, может быть, не впрямую такими
силовыми возможностями, это суд, прокуратура, которые также могут принести
как пользу, так и вред. Предполагается ли в дальнейшем, или ко второму
чтению, или в другом законе распространить те нормы, которые вы сегодня
предлагаете применить к работникам милиции, на те категории, которые я также
назвал?



Спасибо.У меня вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, милиция обладает такими ресурсами,
которые могут нас и защитить, и нанести вред, поэтому ваше предложение об
усилении ответственности этой категории служащих имеет логику. Но у нас есть
и другие профессиональные группы, обладающие, может быть, не впрямую такими
силовыми возможностями, это суд, прокуратура, которые также могут принести
как пользу, так и вред. Предполагается ли в дальнейшем, или ко второму
чтению, или в другом законе распространить те нормы, которые вы сегодня
предлагаете применить к работникам милиции, на те категории, которые я также
назвал?



Спасибо.Александр Петрович, каков примерный оборот этих контор?



А к Кириллу Игоревичу такой вопрос: сколько у нас в Москве существует
псевдоигорных домов на сегодняшний день? Хотя мы их запретили, но они реально
существуют под видом лотерейных залов и так далее.А мой вопрос достаточно простой: почему только две страны в мире - Россия и
Туркмения - не ввели заместительную терапию? Это международная практика. Одна
из последних стран, которая её ввела, - Китай. Если уж мы так уважаем
международное право, почему мы не уважаем эффективную международную практику?
Вот это мой вопрос.И второе. Даже в нашей Государственной Думе есть люди, которые носят Звезду
Героя России, но страна их не знает. Он совершил подвиг, но о нём не
рассказывают, его не показывают каждый день по телевизору, и, когда он идёт
по улице, звезда-то есть, но подрастающее поколение не знает, за что он
получил эту звезду. А когда в стране одновременно носили бы звезду и те, кто
тихо совершал свой подвиг, включая разведчиков, о которых узнавали через
десятилетия, и те люди, которые регулярно появляются на экранах, тогда
молодой человек, встречая на улице человека со звездой, понимал бы, что вот
этот человек сделал нечто для страны.



Пользуясь вот этим поводом, который дал Николай Владимирович Левичев своим
проектом закона, хочу сказать: я считаю, что нужно в принципе вернуться,
чтобы всё-таки понимать, что сколько бы ни было степеней у ордена "За заслуги
перед Отечеством", а там и ордена, и медали, и всё, звание Героя России,
героя страны, оно всё равно в сознании миллионов людей остаётся самым
высоким. Надо расширить трактовку и позволить президенту награждать людей за
гражданские подвиги, которые каждодневно у нас совершаются в стране.



Спасибо.Законопроект состоит их двух частей. И сразу скажу, что вторую часть,
касающуюся банковской системы, мы не будем защищать с коллегой Штогриным,
потому что надо после кризиса осмыслить ещё раз, какая форма регулирования
банковского сектора, и вообще финансового сектора, должна быть. Один из этих
вариантов будет предложен, когда я буду докладывать о законопроекте о
мегарегуляторе. А первая часть, мне кажется, она бесспорна. Суть ведь проста:
налогоплательщик имеет право отнести на затраты 25 процентов расходов тех
средств, которые он вкладывает в инновации, в приобретение нового
оборудования, в производство новой продукции, за исключением тех случаев,
когда это касается добывающих отраслей.



В 2006 году мы предлагали начать законодательный поход за диверсификацию, за
модернизацию экономики страны. И всего лишь на одной странице фактически
укладывается эта формула. Мы сегодня днём спорили, много это или мало,
существенны или несущественны 70 миллионов, которые даёт... Но не в этом
дело. Дело в том, двигаемся ли мы в эту сторону или не двигаемся, или мы
просто рассуждаем, что мы что-то будем делать. У нас в своё время замылились
такие слова, как "перестройка", и "реформа", - уже ругательные слова, потому
что ничего не доводится до конца. Но нам никуда не деться от модернизации по
простой причине. Как экономист, я вынужден констатировать одну грустную вещь.
Я её в своих публикациях регулярно привожу. Мы попали в "бутерброд", мы
попали в ту ситуацию, когда сверху на нас давят, на нашу продукцию, не пуская
на рынки, наиболее высокоразвитые технологически страны, и поэтому мы только
нефтью, газом и металлами богаты, а снизу на нас начали давить страны с более
низкой стоимостью рабочей силы, у которых нет развитой социальной системы.



Мы хорошее решение принимаем о повышении пенсии. Вопрос: чем мы на практике
будем подкреплять это решение? Мы хорошее решение принимаем, когда говорим,
что теперь мы берём курс на инновационное развитие страны. А как мы это
подкреплять практически будем? Мы всё-таки будем что-то делать?



Вот смысл этого законопроекта, который вмещается в одну строчку: 25 процентов
прибыли, которые направляются на модернизацию, за исключением добывающих
отраслей, освобождаются от налогов. Прошу поддержать эту часть законопроекта.
Ко второму чтению мы ещё подумаем, как нам следует поступить со второй
частью, которая касается банковского сектора.



Спасибо.У меня сложилось впечатление из доклада, что всё-таки признали, что ничего не
получается с выносом игорных заведений в зоны на Алтай, в Ростов, в
Краснодар, на Дальний Восток и это какая-то уступка неизбежному, это всё
равно существует в теневом секторе: в открытую построить игорный бизнес не
получается, так вот хоть чуть-чуть прижмём теневой сектор. Вот поясните,
пожалуйста, правильно я понял это или неправильно?У меня вопросы к обоим докладчикам. Первый: правильно ли я понимаю, что
сокращается сфера действия федеральных законов и вносимые изменения расширяют
права правительства? И второй: правильно ли я понимаю, что этими поправками
сокращаются требования по защите экологии в пользу бизнеса?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
изменений в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и
валютном контроле". Законопроект направлен на развитие финансовых рынков
России, что способствует общепринятому намерению создать в России мировой
финансовый центр, а также на увеличение сбора налогов и улучшение общих
условий ведения бизнеса в стране. Авторы данного законопроекта исходят из
того, что сейчас благоприятная ситуация для захвата чужих рынков. Рейтинговые
агентства в момент кризиса немножко оплошали, значит, самое время формировать
рейтинговые организации в России. Страховые и перестраховочные компании, в
том числе самая крупная американская, провалились, самое время укреплять наш
страховой бизнес и захватывать рынки - вот основная идеологическая цель
закона.



Что предлагается по существу? По существу предлагается перестраховочные
компании освободить от обязанности репатриации валютного дохода, получаемого
за рубежом, в день, который указан в договоре, учитывая специфику
перестраховочных компаний. Суть заключается в том, что в 25 процентах
случаев, когда наши компании, а их всего двадцать пять перестраховочных, не
так уж много, семнадцать работают с зарубежными партнёрами... вот в 25
процентах случаев зарубежные партнёры задерживают перевод средств в Россию.
Естественно, после этого наступают санкции, должны наступить санкции по
отношению к нашим перестраховочным компаниям. Правда, 80 процентов этих
задержек носят незначительный характер: от одного дня до двух недель. Если -
в 20 процентах случаев - задержки больше, то компании пересматривают договора
и начинают судиться либо отказываются от партнёрства.



Обращаем ваше внимание на то, что согласно статье 284 Налогового кодекса
налог в размере 20 процентов уплачивается перестраховочной компанией по факту
начисления премии по договору перестрахования ещё даже до получения денег на
свои счета. Вопрос не идёт о том, что выручка не возвращается в страну,
перестраховочная компания заинтересована в возврате её вовремя. Вопрос в том,
что контрагент не выполняет обязательств, но вне зависимости от этого, если
даже контрагент не выполнил обязательства, наша компания всё равно налог
уплачивает, поэтому она кровно заинтересована в том, чтобы как можно быстрее
получить эти деньги.



Напомню ещё раз, в условиях кризиса мы внесли достаточное количество
изменений в федеральные законы, направленных на дополнительное расходование
бюджетных средств - сотни миллиардов рублей - для создания рабочих мест. В
данном случае предлагается решение о дополнительных доходах в бюджет и
сохранении уже существующих рабочих мест в перспективном для России секторе
экономики.



Прошу внимательно отнестись к данному законопроекту, который, на первый
взгляд, охватывает незначительный объём финансовых ресурсов, но который
касается как раз тех самых инновационных, высокотехнологичных мест на
финансовом рынке, которые сегодня нам судьба дарит для захвата.



Спасибо.Но тогда получается так, что целая фракция лишается своего представителя в
согласительной комиссии. Мне кажется, это не очень корректно. Я за то, чтобы
ввели представителя от другой фракции, но я категорически против того, чтобы
это сделали за счёт нашей фракции. Были бы у нас там три представителя, как
уже есть от одной из фракций, я бы лично согласился, а когда у нас был один
представитель и теперь не будет ни одного, по-моему, это некорректно.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из
повестки сегодняшнего заседания пункты 3.1 и 3.2, альтернативные
законопроекты. Это очень важные вопросы, но думаю, что по ним ещё необходима
серьёзная дискуссия и они пока не готовы для того, чтобы рассматривать их в
парламенте без потери лица парламента при принятии любого решения по любому
из этих вопросов. Поэтому я предлагаю отложить рассмотрение этих двух
вопросов - 3.1 и 3.2.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из
повестки сегодняшнего заседания пункты 3.1 и 3.2, альтернативные
законопроекты. Это очень важные вопросы, но думаю, что по ним ещё необходима
серьёзная дискуссия и они пока не готовы для того, чтобы рассматривать их в
парламенте без потери лица парламента при принятии любого решения по любому
из этих вопросов. Поэтому я предлагаю отложить рассмотрение этих двух
вопросов - 3.1 и 3.2.В своё время и нефть была очень маленьким бизнесом, и вообще не была
бизнесом, но человек, который начинал нефтяную отрасль в мире, американец
такой был... Вот его стиль работы. Первоначально нефть экспортировали в
Юго-Восточную Азию, туда, где сейчас самые быстрорастущие экономики, - в
Китай, Корею и так далее, из-за того, что банки для керосина там нужны были
людям, не сам керосин. Так вот он, уже будучи олигархом, однажды ходит по
предприятию и спрашивает у своего сварщика, который лудит эти банки: "Сколько
тебе надо капель припоя, чтобы её закрыть?" Он говорит: "Двадцать одну по
инструкции". - "А пятнадцать нельзя?" Он попробовал пятнадцать, говорит: "Не
держит". - "А восемнадцать?" - "Держит". - "Вот восемнадцать и делайте". Он
не решил проблему нового продукта, не смог, например, целиком убрать припой,
он просто с двадцати одной единицы до восемнадцати снизил и в конце концов
благодаря таким маленьким шажкам стал самым богатым человеком на Земле.



Эти два законопроекта, которые вносятся, - это напоминание нам о том, чтобы
на каждом шагу по зёрнышку, по одной капле припоя вспоминать о том, что пьём
мы чрезмерно и не то, что нужно, что у нас влияние на политику тех, кто занят
в этих бизнесах, действительно большое.



Не буду говорить про всех, скажу про свой родной Красноярский край, тем более
что мой коллега и мой товарищ Москалец... мы с ним из одного края. Десять лет
мэром самого крупного города на востоке, Канска, был владелец табачной
фабрики, и никакого особого бизнеса за время его мэрства не развилось в этом
городе, это депрессивный город, кроме табачной фабрики конечно. А
представителем в течение многих лет, лет двадцати, в законодательном органе
Красноярского края (названия менялись) был директор водочного завода "Минал",
он представлял весь юг как депутат. И сегодня это тоже депрессивный регион.



Поэтому эти законопроекты - напоминание нам о том, что, во-первых, всё равно
нам что-то надо делать (не можем сразу, так хотя бы по зёрнышку надо решать
проблемы, которые связаны с питьём, с курением, в чём мы отстаём от всех
стран, мы позже всех ратифицируем международные конвенции на этот счёт), а
во-вторых, надо всё-таки обращать внимание на то, что есть бизнесы, которые
сознательно играют на наших слабостях и поощряют снижение уровня жизни
населения. Вот в чём смысл этих законопроектов, а не в том, что они в
каких-то частях противоречат каким-то другим законам, что вполне исправимо во
втором чтении.



И последнее - совет товарищу, коллеге Владимиру Вольфовичу: Владимир
Вольфович, на своих женщин заглядывайтесь, заводите у себя во фракции женщин.В своё время и нефть была очень маленьким бизнесом, и вообще не была
бизнесом, но человек, который начинал нефтяную отрасль в мире, американец
такой был... Вот его стиль работы. Первоначально нефть экспортировали в
Юго-Восточную Азию, туда, где сейчас самые быстрорастущие экономики, - в
Китай, Корею и так далее, из-за того, что банки для керосина там нужны были
людям, не сам керосин. Так вот он, уже будучи олигархом, однажды ходит по
предприятию и спрашивает у своего сварщика, который лудит эти банки: "Сколько
тебе надо капель припоя, чтобы её закрыть?" Он говорит: "Двадцать одну по
инструкции". - "А пятнадцать нельзя?" Он попробовал пятнадцать, говорит: "Не
держит". - "А восемнадцать?" - "Держит". - "Вот восемнадцать и делайте". Он
не решил проблему нового продукта, не смог, например, целиком убрать припой,
он просто с двадцати одной единицы до восемнадцати снизил и в конце концов
благодаря таким маленьким шажкам стал самым богатым человеком на Земле.



Эти два законопроекта, которые вносятся, - это напоминание нам о том, чтобы
на каждом шагу по зёрнышку, по одной капле припоя вспоминать о том, что пьём
мы чрезмерно и не то, что нужно, что у нас влияние на политику тех, кто занят
в этих бизнесах, действительно большое.



Не буду говорить про всех, скажу про свой родной Красноярский край, тем более
что мой коллега и мой товарищ Москалец... мы с ним из одного края. Десять лет
мэром самого крупного города на востоке, Канска, был владелец табачной
фабрики, и никакого особого бизнеса за время его мэрства не развилось в этом
городе, это депрессивный город, кроме табачной фабрики конечно. А
представителем в течение многих лет, лет двадцати, в законодательном органе
Красноярского края (названия менялись) был директор водочного завода "Минал",
он представлял весь юг как депутат. И сегодня это тоже депрессивный регион.



Поэтому эти законопроекты - напоминание нам о том, что, во-первых, всё равно
нам что-то надо делать (не можем сразу, так хотя бы по зёрнышку надо решать
проблемы, которые связаны с питьём, с курением, в чём мы отстаём от всех
стран, мы позже всех ратифицируем международные конвенции на этот счёт), а
во-вторых, надо всё-таки обращать внимание на то, что есть бизнесы, которые
сознательно играют на наших слабостях и поощряют снижение уровня жизни
населения. Вот в чём смысл этих законопроектов, а не в том, что они в
каких-то частях противоречат каким-то другим законам, что вполне исправимо во
втором чтении.



И последнее - совет товарищу, коллеге Владимиру Вольфовичу: Владимир
Вольфович, на своих женщин заглядывайтесь, заводите у себя во фракции женщин.В федеральном законе для нас это определено: мы имеем право возвратиться на
прежнее место работы. В отношении же депутатов местных органов власти
определено, что это решение будет приниматься в соответствии с уставом
данного местного органа власти, или региональным уставом, или конституцией.
Но не будем лукавить: на местном уровне не так просто складываются порой
отношения между депутатами и главами исполнительной власти, и так как люди
живут слишком близко друг от друга, рядом, то иногда рабочие отношения
переносятся на личные, и после окончания срока работы принципиальным
депутатам не всегда удаётся трудоустроиться в том месте, где они были
депутатами. Мы знаем об этой коллизии, и поэтому наш законопроект фактически
дублирует статью, которая существовала до принятия закона о разграничении
полномочий, до 131-го закона, и мы предлагаем эту норму принять.



Да, действительно такие вопросы должны решаться с помощью местного устава, но
у нас есть право и федеральным законом решить этот вопрос, и тогда местный
устав просто должен будет продублировать норму нашего федерального закон.
Прошу поддержать законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги-депутаты! Я хотел бы
остановиться на трёх основных аргументах, в силу которых группа депутатов,
подписавшихся под этим законопроектом, предлагает вам его принять.



Первое. Всё-таки надо принять к сведению, что за последние пятнадцать лет
страна стала, скажем так, автомобильной: почти каждая третья семья сегодня
владеет автомобилем. И если раньше, двадцать лет назад, можно было смотреть
на автолюбителя как на человека, который получил свой автомобиль по должности
или по особому талону, то сегодня большинство автомобилей заработано
миллионами людей, проживающих в стране, и поэтому ситуация на автомобильных
дорогах определяет общие отношения в обществе, определяет взаимоотношения
между государством и обществом. Причём не только в Москве: пробки в
предпраздничные дни теперь характерны для каждого областного центра, и в
самое ближайшее время, если мы ничего не будем предпринимать, они спустятся
вниз - на районный уровень. Кстати, абсолютное большинство отзывов с мест как
реакция на этот законопроект положительное: принять такой закон, потому что
люди прекрасно понимают, что на самом деле за этим законом стоит не только
техническая проблема.



Содержание законопроекта в отличие от содержания того, который первым был
доложен моим коллегой Похмелкиным, сводится к следующему. Исходная позиция:
все равны перед законом, как записано в Конституции, в том числе и когда
садятся в автомобиль. Общество через федеральный закон, как прописано в
Конституции, имеет право выделить те группы автомобилей, которые выполняют
функции, необходимые для поддержания обороноспособности, общественного
порядка, обеспечения медицинской помощи, предотвращения чрезвычайных
ситуаций. Общество имеет право федеральным законом выделить такие группы
автомобилей и предоставить им особые права в случае если они, во-первых,
оборудованы специальным образом, как-то по-особому раскрашены, как, к
примеру, "скорая помощь", и тогда все видят, что выполняются
общегосударственные функции. Все остальные равны. Наш законопроект в отличие
от законопроекта коллеги Похмелкина делает исключение для восьми высших
должностных лиц государства - это президент, руководители двух палат,
генеральный прокурор и председатели федеральных судов, всё. Восемь
исключений, которые чётко прописаны в законопроекте.



На наш взгляд, и здесь мы согласны с тем, кто выступал передо мной, подобного
рода ситуации не могут регулироваться постановлениями правительства, это
можно сделать только федеральным законом. И поэтому даже для того, чтобы
решения правительства, изданные в последнее время, обрели законную силу,
необходимо принимать закон.



И наконец, третье. Я тоже сам сижу за рулём автомобиля, спецномера нет, легко
наблюдать, что происходит. Вы знаете, а ведь непонятно, кто едет с мигалкой.
Можно только догадываться, что если впереди машина с мигалкой либо без
мигалки, то, может быть, едет государственный чиновник, но почти наверняка,
если сзади едет джип, можно точно догадаться (мы все живём в этой стране),
кто едет в первой машине перед этим джипом. В стране в своё время была
ситуация, когда наш народ жил по двум разным законам. В ту эпоху дефицита
двадцать лет назад существовали магазины, в которых можно было купить не на
деньги, а на талоны или по знакомству, и спецраспределители. Ситуация на
дорогах сегодня абсолютно точно повторяет ту ситуацию двадцатилетней
давности: есть общий магазин - общая дорога для всех, и есть
спецраспределитель - либо специальная полоса, либо специальный номер, либо
специальный световой сигнал на машине, перед которой все останавливаются и
владелец которой в первую очередь приобретает, но уже не товары, а услуги. К
чему приведёт это, тоже можно предвидеть.



Я абсолютно согласен, повторяюсь, с коллегами, которые подписали этот закон,
и с депутатом Похмелкиным, что до тех пор, пока все руководители страны не
будут приобретать товары в одном общедоступном магазине, проблемы дефицита
стоянок, дорог, ликвидации пробок в стране не решить.



И последнее. Вы знаете, очень странно, что в течение полутора лет обсуждают
законопроекты, полтора года, даже больше обсуждаются вот эти два
законопроекта, а в промежутке сумели принять один, но обратите внимание
какой: как бы лишающий права вот этой привилегии только депутатов Госдумы и
членов Совета Федерации. То есть тем самым согласились в очередной раз, что
парламент по своему статусу, уровню ниже, чем отделы в министерстве,
например. И те, кто проголосует против данного проекта закона, они согласятся
с тем, что закон в нашей стране по статусу ниже, чем распоряжение или
постановление какого-либо административного органа, включая правительство.



Обратите внимание, что нет в документах, которые предложил нам комитет,
заключения администрации и заключения правительства на данный законопроект.
Мне кажется, что и в администрации президента, и в правительстве понимают,
что законопроект не носит чисто юридико-технический и даже чисто
автомобильный характер, это глубинный, глубинный закон с точки зрения
понимания того, как мы с вами вместе будем жить в обществе.



Честно скажу, я завидую тем странам, где наследники королевских престолов
платят штраф за превышение скорости. Только в такой стране, где депутат и
министр будут платить штраф и будут ездить по общим правилам, есть шанс, что
будет доверие общества к власти, и это основа стабильности общества и
устойчивого его развития.



Убедительно прошу, проголосуйте по совести, учитывая смысл и выгодность, за
данный законопроект. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги-депутаты! Я предлагаю
внести изменение в Закон Российской Федерации "Об установлении звания Героя
Российской Федерации и учреждении знака особого отличия - медали "Золотая
Звезда" и в Положение о звании Героя Российской Федерации. Изменение вносится
в пункт 1 очень простое, состоящее из половины предложения. Сейчас статья
звучит так: "Установить звание Героя Российской Федерации для присвоения за
заслуги перед государством и народом, связанные с совершением геройского
подвига". Я предлагаю здесь поставить не точку, а запятую и продолжить:
"...включая выдающиеся достижения в области хозяйственного и
социально-культурного строительства, приведшие к значительному повышению
эффективности производства, прорывным достижениям науки и в социальной
сфере".



Четыре аргумента в пользу этого предложения.



Первый. Значимость таких статусных знаков внимания общества к отдельным своим
гражданам, как государственные награды, включает в себя исторический аспект -
то, кто и за какие заслуги получал аналогичную награду.



История награды, может быть, один из самых важных элементов, составляющих
присвоение почётного звания, звания Героя, лауреата. В российской традиции...
Начиная ещё с советских времён такая традиция была очень удачной. Когда перед
войной ввели звание сначала Героя Советского Союза, а затем звание Героя
Социалистического Труда, тем самым ввели высший знак общественного отличия.
Но дело в том, что его очень долго присваивали за действительно выдающиеся
достижения, и начиная с челюскинцев, то есть лётчиков, спасавших челюскинцев
и получивших первыми звание Героя Советского Союза, и почти до самых наших
времён практически без сомнения можно сказать, что люди, носившие такую
звезду, - это были люди, которых отличило общество, не только правительство.
Звание Героя Социалистического Труда было введено в 41-м году. Как раз в
военной обстановке страна признала, что и труд, аналогично героическому
подвигу, связанному с риском для жизни, также важен для страны. Первым его
получил железнодорожник. Мне кажется глубоко символичным, что звание Героя
Советского Союза и звание Героя Социалистического Труда получили одновременно
два человека, совершившие трудовой подвиг и героический, - это Королёв,
который изобрёл космические аппараты, и Гагарин, который с риском для жизни
реализовал идею полёта в космос.



Мне кажется, что мы несколько отошли от этой отличной традиции, когда был
принят закон, фактически разделивший два вида деятельности в стране - ту,
которая связана с риском для жизни, и повседневную, трудовую деятельность,
которая может быть не менее героической.



Я воспитан на таких стихах в школе, и мне кажется, что это хорошие стихи, со
смыслом, детские, но философские: "Мамы всякие важны, мамы всякие нужны".
Меня учили учителя, которые были Героями Социалистического Труда, и сейчас я
сталкиваюсь с людьми, которые учат моих детей и которые, на мой взгляд, такие
же герои моего общества, в котором я живу.



Мне кажется, что такой человек, как врач Шумаков, сделавший первым сто
операций по пересадке сердца, - герой. Мне кажется, что Зимин, человек,
который первым организовал в стране предприятие по сотовой связи, - герой,
современный, в труде. Мне кажется, что надо рассматривать как геройский
поступок то, что сделал в последние годы для спорта и для нашей страны тренер
Тарпищев. Абсолютно убеждён, что золотодобытчик Совмен, который в самое
трудное время, в 1994 году, не участвовал в акционировании старого
предприятия, а в Северо-Енисейском районе с нуля в трудных условиях создал
предприятие, сегодня являющееся лидером золотой отрасли в мире, не только в
России, в России вообще нет ему равных, - это герой сегодняшнего дня.



Я назвал две причины: история и неотделимость труда героического, один или
несколько раз связанного с риском для жизни, и труда, точно так же
героического, повседневного. Мне кажется, мы не должны их разрывать и должны
восстановить добрую, хорошую традицию, дающую возможность отличать своих
сограждан званием Героя за труд.



Третья причина, по которой это надо сделать. У нас есть масса людей... Вот, я
вижу, в зале мой коллега сидит, имеющий звание Героя России. Когда он
совершил свой подвиг, о нём и по телевидению сказали, и в газетах, наверное,
написали, но потом как-то это немножко ушло. Люди, которые совершают такой
подвиг, - они нечасто появляются на телеэкранах, и, когда он идёт по улице,
не до конца ясно, что это вообще такое - эта награда. Уже выросло поколение
людей, которые не так, как мы, знают, что такое звезда Героя. И мне кажется,
если на экране телевизора регулярно будут появляться выдающиеся люди (я
называл несколько фамилий), великие артисты, писатели, учёные со звездой
Героя труда, дети будут знать героев России, совершивших подвиг с риском для
жизни, и статус тех, кто сегодня носит звезду Героя, повысится.



Наконец, четвёртая причина. Вы знаете, надо жить вообще честно. И хорошо,
когда законы ясные, понятные и, самое главное, выполняются. В силу статуса
сегодняшнего звания Героя России... Вы знаете, есть ряд людей, которые не
совершали подвигов с риском для жизни, но всё-таки президент счёл
необходимым, возможным присвоить им звание Героя, хотя формально они не
подпадают. У нас есть среди Героев два многократных олимпийских чемпиона. Они
не рисковали жизнью, но подвиг совершили. У нас есть министр, ряд других
людей, которые формально не подпадают, но являются героями по смыслу, это
признал и президент. И это надо назвать своими словами. Если человек совершил
нечто выдающееся для нас, для общества, прорывное, защитил нас, потушил
пожар, сконструировал дом, в котором не может произойти пожара, который нас
учит так, что мы становимся конкурентоспособными в мире... Эти люди герои, и
это надо признать, не надо лукавить. И я предлагаю поддержать то предложение,
которое я внёс на ваше рассмотрение, и присваивать звание Героя России и за
совершённые трудовые подвиги.



Замечаний было высказано четыре. Первое: у нас за труд есть награды. Ну
правильно, есть, но только в нашем общественном сознании звезда Героя всё
равно выше всех наград. К тому же, когда вы говорите... Ну даже орден "За
заслуги перед Отечеством" имеет несколько степеней, а ещё есть медаль ордена,
и всё же это не так концентрированно, не так однозначно, не так ярко, как
звезда Героя. К тому же, присуждая орден "За заслуги перед Отечеством" I
степени, президент вынужден отступать от норм закона, потому что присудить
орден "За заслуги перед Отечеством" II степени главе государства неудобно, а
орден I степени по этому закону, как ни абсурдно, присуждается только
Президенту Российской Федерации, когда он вступает в должность. И я думаю, вы
помните, что предыдущему президенту орден "За заслуги перед Отечеством" I
степени вручали на инаугурации, а у действующего президента хватило такта не
принимать публично эту награду, когда ещё ничего не совершено, и поэтому ему
её не вручали. Однозначность, история, равенство граждан перед наградами -
вот смысл того закона, который я предлагаю. И поэтому думаю, что
несостоятельно замечание о том, что есть другие награды.



Второе замечание - о критериях. Вы знаете, тут нельзя прописать однозначные
критерии, никто не знает... В том-то и сила подвига, что бывает совершенно
необычная ситуация. Не было прописано в положении о наградах, что звания
Героя Советского Союза удостаивается тот, кто полетит в космос, потому что
никто не мог предположить, что полетим в космос. Полетели - и присвоили.
Критерии - это второй вопрос. Чаще всего абсолютно понятно, когда человек
совершил геройский подвиг и когда просто хороший, добросовестный поступок.



Третье замечание - по расходам. Вы знаете, всё в законе выверено, ни к чему
не придерутся с этой точки зрения. Во-первых, у президента есть фонд
непредвиденных расходов, а совершение подвига - это непредвиденно. Но при
утверждении бюджета с учётом принятой поправки добавим чуть-чуть, чтобы, если
будет совершён подвиг, у него была возможность использовать фонд
непредвиденных расходов на эти цели. Это во-первых.



И во-вторых, ежемесячное обеспечение. Вот здесь есть важный момент. Конечно,
ситуация сегодня изменилась. И конечно, академик Шумаков в бесплатном проезде
на транспорте не нуждается, он своим трудом в современных условиях
зарабатывает достаточно. Поэтому для тех, кто совершал подвиг с риском для
жизни, а часто получал ещё и инвалидность, - а бывают случаи, когда вообще
жизнь теряют при этом, - вот для них надо сохранить материальное обеспечение,
прописанное в положении. А за работу гражданскую - учитель, врач, космонавт,
лётчик (может, когда-нибудь доживём, и депутаты будут такие) - не
предусматривать ежемесячное обеспечение, потому что не в этом смысл, смысл в
том, что человек идёт, и на груди у него знак отличия, по которому все
понимают, что этот человек необычный, этот человек для нашего общества сделал
столько, что даже деньгами оплатить это нельзя, поэтому он Герой России.



Спасибо.Спасибо большое фракции.



Вы знаете, на вопрос, который всё время висит в воздухе и уже задавался (я
повторю, может быть, другими словами), ответ всё-таки пока не получен.
Сегодня в федеральном бюджете увеличение зарплаты предусмотрено на следующий
год в размере 30 процентов, в региональных - на 15 процентов. А в
соответствии с проектом закона, к примеру, который под пунктом 20.2 стоит,
местные, региональные органы власти смогут принять решение о повышении
зарплаты во внебюджетной сфере. Сегодня динамика роста заработной платы во
внебюджетной сфере опережает рост зарплаты в бюджетной сфере. У меня вопрос:
с принятием любого из этих трёх законов (я прошу ответить всех трёх авторов)
как будут меняться пропорции с точки зрения возможности выплаты зарплаты
бюджетникам из федерального и региональных бюджетов и зарплаты во
внебюджетной сфере? Будет расти разрыв или зарплаты будут сближаться?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с пунктами
9.1 и 9.2 сегодня предполагается рассмотреть отдельные главы из закона о
мигалках. Скажите, пожалуйста, а где основной закон, который полгода назад
был рассмотрен комитетом? В заключении комитета было сказано, что требуется
заключение правительства. Правительство сказало, что заключения не требуется.
Где закон, который поступил раньше? Почему его не рассматриваем раньше тех
законов, которые поступили позже?



Спасибо.Виктор Борисович, правительство планирует принять на следующий год тарифы для
услуг естественных монополий выше общего индекса цен или ниже?



А к Анатолию Борисовичу вопрос по Богучанской ГЭС. Почему бы не отдать
целиком право достроить Богучанскую ГЭС, естественно в рамках определённого
договора, алюминщикам или тем, кто собирается строить целлюлозно-бумажные
комбинаты? Ведь они будут единственными потребителями, а для вас это была бы
экономия денег по инвестиционной программе.



Спасибо.У меня два вопроса к представителю правительства, а если у комитета другое
мнение, тогда с удовольствием и его мнение выслушаю. Первое. Что касается
стимулирования развития небольших месторождений в новых регионах, это
абсолютно понятно. А в чём логика стимулирования добычи нефти со сниженной
ставкой там, где она уже добывалась и где она была добыта при хорошем уровне
рентабельности, прибыль компании получили? Может быть, всё-таки уточнить
условия лицензионного соглашения? Вот это у меня первый вопрос.



И второй вопрос: правительство не считает, что, вообще, внутреннее
налогообложение нефтепродуктов, нефтяной отрасли настолько высоко в целом,
что через затраты давит всю перерабатывающую промышленность в стране? И
вопрос стоит в целом о снижении налоговой нагрузки на сырьевые производства.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну наконец-то по прошествии
пяти лет мы все-таки начали обсуждать самую важную проблему: что делать с
ростом тарифов на жилищно-коммунальные услуги? И как ни пытаются "забивать"
целый ряд законов, которые у нас еще находятся в Госдуме, жизнь заставляет их
принимать.



Что сказать по данному закону? Я еще никогда не держал в руках отзыв
правительства, в котором оно в принципе соглашается с тем, что можно принять
закон, но при этом пишет: данный закон нарушает конституционный принцип
разделения властей и их самостоятельности, противоречит положениям таких-то
статей Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти..." (то
есть мы влезаем в сферу не своей компетенции); данное предложение не позволит
изменять тарифы организаций коммунального хозяйства в случае объективного
изменения условий их деятельности. То есть закон, вообще-то говоря, с точки
зрения правительства противоречит Конституции, целому ряду законов и
экономически нефункционален, но тем не менее - бог с ним, можно
рассматривать.



Но важно другое - надо все-таки лошадь ставить впереди, а сзади ставить
телегу: надо сначала принять закон о государственном регулировании тарифов на
услуги естественных монополий. Это наша компетенция, это то, что четыре года
мы уговариваем правительство сделать. А потом - вы не волнуйтесь - на уровне
регионов, муниципалитетов посмотрят, что мы здраво поступили, и примут свой
закон, который входит в сферу их компетенции, и наведут порядок в
жилищно-коммунальном секторе. Как вы собираетесь устанавливать предельные
ставки на жилищно-коммунальные услуги, если одновременно повышаете цены на
железнодорожные перевозки, газ, тепло и свет? Вы этим законом, если он будет
принят и работать, всего лишь обанкротите жилищно-коммунальное хозяйство,
которое сегодня и так в тяжелом положении.



Мое конкретное предложение: закон рассматривать, но перед его принятием
принять тот закон, который четыре года здесь лежит, - о государственном
регулировании тарифов на услуги естественных монополий, - и после этого либо
самим принять, либо порекомендовать территориям принять этот закон.



И еще. В отличие от других, я не поленился летом, зная, что министерство
экономики этого сделать не сможет, посчитать, какие затраты складываются у
естественных монополий. Ответ простой: мы можем в 2006 году вообще не
повышать тарифы на услуги энергетиков, на газ и железнодорожные перевозки!
Там достаточный запас прочности. И если мы установим тарифную паузу на услуги
естественных монополий, наше жилищное хозяйство сможет, не переплачивая за
услуги естественных монополий, действительно повысить качество
жилищно-коммунальных услуг, что является - это очевидно - конечной целью
нашего благого намерения в виде данного закона. Поэтому давайте всё делать
как надо. Естественная монополия - наша сфера деятельности. Примем закон,
сделаем свою работу, а потом предложим нашим коллегам на региональном уровне
точно такую же работу проделать. И тогда мы действительно наведем порядок,
собьем инфляцию и, самое главное, много чего полезного сделаем для своих
людей.



Спасибо.Поправки 69 и 70 прошу поставить на отдельное голосование.У меня такой вопрос. Если законодательный орган региона выдвигает своего
представителя в Совет Федерации, то, очевидно, он обговаривает условия его
поведения в Совете Федерации, то есть как тот будет представлять интересы
региона, как будет голосовать. Если вдруг нечаянно случится, что через год
этот представитель начнет голосовать против интересов региона, с точки зрения
законодательного собрания, как быть? Судя по тому проекту, который вы
представили, отозвать его будет нельзя. Спасибо.Комитет рекомендует принять во втором чтении и в целом.Уважаемые коллеги, на первый взгляд закон достаточно прост. Он фактически
может быть сведен к следующей фразе, к следующему положению: кредитные
организации вправе осуществлять кредитование субъектов малого
предпринимательства в размере до 300 тысяч рублей, это 10 тысяч условных
единиц, как принято сейчас говорить, наличными деньгами непосредственно из
кассы банка, минуя зачисление денежных средств на расчетный счет
клиента-заемщика.



Почему комитет выходит с таким предложением? Первое и самое главное. Можно
очень долго говорить о поддержке малого бизнеса, можно очень долго говорить о
необходимости развивать перерабатывающий сектор в промышленности, с тем чтобы
снизить удельный вес сырьевого сектора, зависящего от экспорта, и ничего при
этом не делать. По мнению тех авторов, которые внесли данный законопроект, а
среди авторов представители всех депутатских фракций и групп, какого-то
универсального средства для решения таких задач нет. Но очень важно хотя бы
маленькими шагами двигаться в сторону поддержки, поощрения, создания лучших
финансовых условий для малого бизнеса.



Закон основывается на той практике, которую накопили некоторые банки, работая
впрямую с предпринимателями, занимающимися малым бизнесом. Какое-то время
действовало разрешение Центрального банка на осуществление такого рода
операций - выдачи кредитов в наличке через кассу без открытия расчетного
счета. Но в конце концов практика уперлась в то, что юридически это не
закреплено законодательно. И Центральный банк, в принципе поощряя
экономическую деятельность, вынужден был дать предписание такую практику
банкам прекратить. Поэтому мы вносим проект данного закона.



Какие следующие задачи, на наш взгляд, решаются? Вообще-то первая и самая
главная - удешевляется, упрощается получение маленького кредита. В стране
действует уже достаточно разветвленная система так называемого
микрофинансирования, которую, к сожалению, в официальной части развивают
зарубежные наши партнеры, банки и международные организации, а в
неофициальной части это то, что называется теневым оборотом. Существуют, как
показали практика, исследования, предубеждения, опасения у начинающих свой
бизнес по поводу обращения первый раз в банк, потому что сама процедура
открытия счета требует, во-первых, расходов, во-вторых, сбора определенных
документов, там свидетельство о регистрации, нотариус и так далее, в-третьих,
потери времени.



Как правило, банкам невыгодно работать с такими кредитами - до 300 тысяч
рублей, и они стараются просто этим не заниматься. И наш малый бизнес
получается в следующей ситуации: по налогам исчерпали возможности снижать,
потому что есть расходная часть бюджета и обязательства государства; получить
первоначально кредит не могут, затруднено; значит, чтобы начать бизнес,
приходится обращаться к услугам теневого сектора. Да, но в свою очередь
банкам невыгодно, потому что на каждый выданный кредит просто колоссальные
затраты. Я приведу только пару статистических данных. По количеству
выдаваемых кредитов банками, которые специализируются на выдаче кредитов, я
беру, к примеру, КМБ-БАНК, банк, принципиально специализирующийся на
банковском обслуживании малого бизнеса, вот они выдают 80 процентов по
количеству и 20-25 процентов - по сумме. Один кредит занимает у них минимум
30 минут, открытие только счета, если уже всё готово, а три тысячи кредитов,
выдаваемых в месяц, это практика... Этот вид деятельности для них просто
невыгоден, он перекладывается, он субсидируется перекрестно за счет других
кредитов.



Опыт других стран. Вы знаете, в Германии запретов нет. У нас часто звучат
примеры из развитых стран. Нет таких запретов вообще, а, как известно,
Германия относится к числу очень законопослушных стран с высокоразвитой
банковской системой. В таких странах, как Албания, Болгария нет таких
запретов. Ну и самое главное - чтобы этот кредит наличными взять, нет никаких
проблем. Пожалуйста, вы открываете сначала расчетный счет, потом ссудный счет
физического лица, просто переводятся эти деньги на ссудный счет физического
лица, и вы берете их точно так же наличными. Только вместо одной операции две
операции - две операции для банка, две операции для предпринимателя.



Самый последний аргумент. Мы очень долго обсуждали и в рамках комитета, и с
предпринимателями, и с налоговой службой, и с Минфином, и с минэкономики, и в
Минфине вопрос, как это скажется на снижении или увеличении оборота теневого
сектора. Ответ: конечно, снижение. Потому что предприниматель, начинающий
свое дело, где-то должен получать первый кредит, второй кредит. Где? Если он
приходит в банк и это оказывается дорого либо там масса таких бюрократических
препон, через которые ему трудно психологически пройти, куда он обратится?
Естественно, в теневой сектор. И он там и берет первый кредит, потом второй,
третий и так далее.



Конечно, данный закон связан с целым рядом других законов, но о них разговор
в другой раз. Я имею в виду закон о кредитных бюро и так далее.



Поэтому я предлагаю принять в первом чтении законопроект "О внесении
дополнений в Федеральный закон "О государственной поддержке малого
предпринимательства в Российской Федерации". А те замечания, которые звучали
в отзыве и правительства, и администрации президента, мы готовы устранить ко
второму чтению.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на мой взгляд и по мнению членов комитета, которые с этими
законами уже несколько последних недель ложатся и встают, основная, очевидная
проблема заключалась в том, что сложный достаточно закон начал действовать и
в процессе исполнения, конечно, стали проявляться недостатки этого закона. По
мнению членов комитета, нет вообще, пока не удалось нам принять ни одного
закона, который на практике никогда не допускал бы никаких сбоев, никаких
шероховатостей, никаких трудностей, которые надо как можно быстрее поправить
и исправить. И, по мнению членов комитета, совершенно логичным и естественным
было, накопив информацию, как реально работает этот закон, среагировать как
можно быстрее. Ситуация несколько усугубилась двумя моментами.



Первое. Дорогие коллеги, ну ведь есть Регламент. И если мы законодатели, то
мы должны уважительно относиться как к существу законов, которые мы
принимаем, так и к процедурам, с помощью которых мы принимаем эти законы.
Потому что это тоже закон, порой носящий внутренний, регламентный характер,
но тоже закон. Как развивались события? Говорю просто, чтобы было понятно,
почему так сложно дальше идет и будет продолжать идти сложно. Как только
поступил один закон, предлагающий приостановить, не успела Государственная
Дума поставить его в повестку, как появился второй, который был
альтернативным. Потом появился третий, четвертый, пятый. У нас сейчас
количество законов в некоторых случаях превышает количество депутатов. И вы
видели, как некоторые депутаты докладывали по паре законов. А вот здесь самое
главное: так для чего это всё было? Для того, чтобы реально среагировать на
проблемы и их снять, или для того, чтобы использовать момент, который связан,
увы, с таким процессом, как выборы? Поэтому перед комитетом стояла достаточно
сложная задача отделить вот этот пиаровский момент, вот этот пропагандистский
момент, от существа вопроса, тем более в те сжатые сроки, в которые нам
поручила Государственная Дума.



Второе. Уважаемые коллеги, я вообще честно скажу, что прислушивался ко всем
выступлениям и мне очень часто нравились, даже и в тех законах, за которые я
не буду голосовать, ну, например, статистика либо аргументы, что что-то надо
посмотреть, например, сайт ГИБДД или опыт Германии, Украины. Я, правда,
добавил бы сюда еще и опыт Казахстана, который по уровню экономического
развития и по уровню жизни послабее, но более последователен в изменении
системы управления, поэтому сегодня имеет более высокие результаты роста. А
то мы сравниваем с Европой! Вот наш сосед, вот наш брат рядом, у него темпы
роста почти в два раза устойчиво превышают наши. Почему? Посмотрите, они
никогда не дергаются, если уж они пошли, то улучшают, а не возвращаются
назад, как маятник, туда-сюда. Так вот, у меня вопрос к вам, дорогие коллеги:
ну почему вы вот эти все прекрасные, замечательные аргументы, статистику,
логику, сравнения ни разу не привели ни на одном заседании комитета, который
заседал неделями? Почему?! Только авторы двух законов пришли на заседания
нашего комитета. И там, может быть, мы гораздо быстрее приняли бы решение.
Ведь по Регламенту, прежде чем выносить сюда закон, требуется получить либо
заключение, либо отзыв правительства. На сегодня формально только на один
закон существует отзыв, и мы сейчас будем принимать решение, каким бы оно ни
было, уже с определенным нарушением регламентных норм, то есть с нарушением
тех законов, которые мы приняли сами для себя.



По существу. Рассмотрев все законы, комитет пришел к выводу, что во многом
они действительно перехлестываются. И об этом говорили мои коллеги,
выступившие до меня. Мы посчитали необходимым, во-первых, выбрать
законопроект, который позволяет между первым и вторым чтениями внести те
основные изменения, которые сегодня необходимо сделать, в первую очередь по
величине тарифа. И поэтому мы рекомендовали Государственной Думе принять два
законопроекта: один из четырнадцати альтернативных, которые здесь
рассматриваются - о нем доложил член комитета Александр Павлович Коваль, - и
второй закон, который будет рассматриваться следом, после этих
альтернативных. Формально он не альтернативный, он дополняет. Это закон, о
котором будет докладывать член комитета Медведев Юрий Германович. Он касается
переноса на полгода обязательного взимания штрафов в случае отсутствия полиса
по автогражданке. Вот эти два законопроекта мы рекомендовали по двум
причинам.



Первое. Первый законопроект, доложенный депутатом Ковалем, самый гибкий, он
позволяет лучше маневрировать. Там есть и социальные группы, там есть и
предложение страховым компаниям снизить тарифы. Правда, мы отдаем себе отчет
в том, что это не такая простая мера, потому что, если мы бы допустили вообще
вольную конкуренцию на этом рынке и предоставили возможность компаниям самим
устанавливать тарифы, мы могли бы очень быстро прискакать к отрицательной
"МММ". На рынке появилось бы очень много тех, кто как бы дешевле страховал,
но потом исчезал с рынка. Кто бы всё это потом расхлебывал? Мы уже научены
многими быстрыми финансовыми решениями в стране, поэтому достаточно взвешенно
старались на это смотреть. Один закон более гибкий: и тарифы, и социальные
группы. Другой отсрочивает на полгода обязательность наказания при отсутствии
полиса и сокращает срок для тех, кто не весь год использует транспорт, с
шести до трех месяцев. Ну и самое главное: он в принципе позволяет в рамках
этой концепции вносить еще и те изменения, которые между первым и вторым
чтениями поступят от депутатов в виде поправок.



И второе. Это единственные два законопроекта, каждый пункт которых авторы
защищали, и было видно, что они понимают ответственность и сложности,
возникающие при принятии каждого пункта. Поэтому мы рекомендовали эти два
законопроекта. То есть из четырнадцати рассматриваемых тот, о котором
докладывал депутат Коваль. Они позволяют... этот законопроект позволяет между
первым и вторым чтениями усилить данный закон в рамках того, что обсуждалось
сейчас.



Комитет не смог согласиться с предложением отменить закон или приостановить
его действие. Почему? Ну, отменить закон... Вы знаете, все-таки есть конечная
цель у закона, и, если даже его сейчас отменить, всё равно придется вводить,
потому что опыт тех стран, которые ввели такое законодательство, убедительно
показал, что после определенных трудностей (у всех они были) происходит
решение самой главной задачи - задачи снижения аварийности, травматизма на
дорогах. А на это в первую очередь направлен данный закон и на то, чтобы
быстрее урегулировать споры, которые возникают при этих авариях. И когда
говорят о 30-40 процентах снижения, это вопрос счета, это вопрос обсуждения и
вопрос нашего ответственного решения. Но почему забываем, что по сравнению с
нами в тех странах, где действует этот закон уже десятилетия, аварийность в
среднем в пять раз ниже, чем в России. Вот он - главный резерв! Вот главный
резерв снижения всей нагрузки на любого автолюбителя - это снижение
аварийности, наведение большего порядка на дорогах, защита самого
автовладельца, защита того, кто по несчастью иногда попадает под колеса
неумелого или недобросовестного владельца.



Мы не смогли согласиться и с предложением приостановить действие закона. Нам
кажется это лукавством. Ну что же, получается так: до выборов осталось два
месяца, мы, значит, приостанавливаем. Мы подозреваем, что если приостановить
сейчас, то, как только выборы закончатся, опять, снова года два-три будут
разговоры, снова как бы всё ничего, а потом новые выборы и опять будем
приостанавливать. У нас достаточно времени, во всяком случае члены комитета и
в прошедшие недели, и сейчас, несмотря на выборы, готовы с утра до вечера
сидеть, готовы по субботам и воскресеньям сидеть и с теми разумными
предложениями, направленными на реальное улучшение действия этого закона, в
первую очередь на снижение нагрузки при страховании автомобилей на
автолюбителей, работать и довести закон, по крайней мере, до лучшего
состояния, сделать его более удобным, более надежным для автолюбителей и
пешеходов на дороге.



Спасибо.Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Комитет по кредитным организациям предлагает перенести на 14 или 17 октября
рассмотрение законов под номером 26 - с 26.1 по 26.9. Обоснование перед
голосованием.Я, вообще-то говоря, так поздно кнопку нажимал, думал, буду где-нибудь ближе
к концу, а, оказывается, всё наоборот: чем раньше...Я, вообще-то говоря, так поздно кнопку нажимал, думал, буду где-нибудь ближе
к концу, а, оказывается, всё наоборот: чем раньше...Я, вообще-то говоря, так поздно кнопку нажимал, думал, буду где-нибудь ближе
к концу, а, оказывается, всё наоборот: чем раньше...Я, вообще-то говоря, так поздно кнопку нажимал, думал, буду где-нибудь ближе
к концу, а, оказывается, всё наоборот: чем раньше...Я, вообще-то говоря, так поздно кнопку нажимал, думал, буду где-нибудь ближе
к концу, а, оказывается, всё наоборот: чем раньше...Я, вообще-то говоря, так поздно кнопку нажимал, думал, буду где-нибудь ближе
к концу, а, оказывается, всё наоборот: чем раньше...Это необходимо потому, что мы с Советом Федерации договорились попробовать
еще раз в измененных составах договориться по закону о двойных складских
обязательствах. Поэтому я прошу это поддержать, чтобы ускорить работу. Мы с
Советом Федерации, может быть, придем к решению.Второй: сколько у нас в стране региональных энергетических комиссий и
сколько, по-вашему, потребуется времени и итерационных процедур, чтобы
провести это согласование?



И вопрос третий. Уже больше полутора лет мы никак не рассмотрим во втором
чтении так называемый "закон 26-ти". Дело близится к рассмотрению бюджета.



Спасибо.Комитет рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" (в части изменений и
дополнений положений о регистраторской и депозитарной деятельности), а также
предложения и замечания комитетов и депутатских объединений в Государственной
Думе. На него получены положительные заключения Правового управления и
Правительства Российской Федерации.



По нашему мнению, авторами данного законопроекта учтена сложившаяся практика
регулирования регистраторской и депозитарной деятельности. Предлагаемые
изменения и дополнения вносят изменения в отдельные положения Федерального
закона "О рынке ценных бумаг", регулирующие порядок учета прав на ценные
бумаги, упорядочение которых снимет причины многих конфликтных ситуаций и
ликвидирует целый ряд внутренних противоречий, содержащихся в действующем
законодательстве. Прежде всего следует отметить, что проект вносит изменения
в процедуру эмиссии ценных бумаг, конкретизирует правила регистрации выпуска
ценных бумаг, правила раскрытия информации при их размещении, ограничивает
обращение ценных бумаг до регистрации отчета об итогах их выпуска. Вместе с
тем в законопроекте, на наш взгляд, содержится ряд положений, которые ко
второму чтению потребуют доработки.



Исходя из вышеизложенного комитет посчитал возможным рекомендовать Госдуме
принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Точку зрения комитета
изложит Юрий Германович Медведев, который, к сожалению, просто попал в список
несколько позже. Но я хочу сказать и от себя лично, и как член Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам.



Рассмотрев все три закона, мы исходили, принимая решение (и это решение
комитета имеется у вас, можно подробно с ним ознакомиться), из следующего.
Во-первых, конечно, сегодняшние реалии требуют внесения изменений в валютное
законодательство, хотя бы с учетом того, что действительно наша экономика
встраивается в мировую экономику и действительно наши предприятия и
нуждаются, и имеют возможность получать дополнительные ресурсы для своего
развития, в том числе за рубежом. Мы просто обязаны ставить целью
законодательства снижение их различного рода производственных издержек,
включая трансакционные. Сегодняшняя ситуация действительно такова, что можно
уже говорить, что созданы условия для того, чтобы в обратную сторону
устойчиво потек капитал, что и было отмечено в выступлениях представителя
бюджетного комитета. Однако, выбирая все-таки, какой закон рекомендовать к
принятию в первом чтении, мы остановились на правительственном в силу того,
что невозможно жить только сегодняшним днем. Действительно, по-прежнему
экономика сильно зависима от цен на узкий круг товаров, которые производит
наша промышленность, и, конечно, полностью гарантировать то, что мы не
попадем в сложные, кризисные ситуации, невозможно. На наш взгляд, в
правительственном законе более прагматично прописаны возможные инструменты,
которые и Центральный банк, и Правительство смогут и должны применить в
случае наступления этих кризисных ситуаций.



Но я хотел бы обратить внимание на два момента. Во втором чтении безусловно
возникнет вопрос, кто все-таки в первую очередь должен регулировать наш
валютный рынок. На наш взгляд, когда написано, что и Правительство, и
Центральный банк, следует подумать над тем, что, может быть, все-таки нужно
оставить только Центральный банк. Во-первых, это независимое в экономическом
смысле учреждение, и оно в первую очередь должно нести ответственность и
оперативно реагировать на складывающуюся ситуацию. Но более важно другое, и в
заключении нашего комитета это прозвучало. Государство не может думать только
о том, как ему для всех упростить условия ведения бизнеса, государство,
конечно, должно думать и о том, как защитить свой национальный бизнес. В
проекте закона, представленном Правительством, на наш взгляд, все-таки
предполагается ситуация, при которой такой сектор, как финансовый, в первую
очередь банковский, попадает в неконкурентную ситуацию. В выступлении
заместителя министра финансов, представляющего точку зрения Правительства, на
наш взгляд, разумно было предложено: Правительство рассматривает возможность
либерализации условий функционирования банковской системы в России. Это
предусмотрено стратегией развития на трехлетний период. Но до того, как это
произойдет, на наш взгляд, открывать наш финансовый рынок для такой
равноправной конкурентной борьбы, скажем так, с международными аналогами
просто пока было бы легкомысленным. И поэтому в качестве одного из важных
условий принятия закона во втором чтении, конечно, будет стоять вопрос о том,
допускаем ли мы ситуацию, при которой наши банки оказываются беззащитными,
без всякой протекции государственной на валютном рынке.



Я очень просил бы коллег обратить на это внимание, когда закон будет идти во
втором чтении. А в первом чтении лично я предлагаю поддержать вариант,
предложенный Правительством.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! 16 декабря состоялось
совместное заседание представителей Совета Федерации и Государственной Думы в
рамках согласительной комиссии по поводу отклоненного Советом Федерации
закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О
государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в
Российской Федерации". Единогласно согласительная комиссия рекомендует
Государственной Думе и Совету Федерации принять данный закон в измененной
редакции с дополнениями. Суть закона абсолютно сохраняется. Редакционная
форма представителями Госдумы в согласительной комиссии была принята. Мы
рекомендуем Государственной Думе принять данный закон в изложенной редакции.Уважаемые коллеги, сначала два слова по существу закона "О внесении изменений
и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и о внесении
дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях". Закон
достаточно долго проходил Государственную Думу, более года (мы приняли его
осенью в третьем чтении), и тем не менее целый ряд положений, о которых
представитель Президента здесь сказал, нашел возражение у Президента, и в том
виде, в котором мы закон приняли, Президент его отклонил. В течение примерно
полутора месяцев представители нашего комитета работали вместе с
представителями Президента, с тем чтобы найти взаимоприемлемую форму, при
которой закон устроит как депутатский корпус, так и Президента.



Сложность закона очевидно из чего проистекает: настолько динамично меняется
рынок ценных бумаг, что вряд ли существует сегодня возможность вообще найти
закон, который устойчиво, на длительную перспективу даст законодательные
нормы регулирования этого рынка. Постоянно будут возникать ситуации, при
которых орган, назначенный Правительством для регулирования этого рынка,
будет издавать инструкции, реагируя на вновь возникаемые, реальные ситуации
на рынке ценных бумаг. Поэтому неизбежно и то, что закон сложный, и то, что
он не может рассматриваться как окончательный для урегулирования рынка ценных
бумаг. Мы будем возвращаться и будем вносить изменения.



Но на сегодняшний день депутаты - члены Комитета по кредитным организациям и
финансовым рынкам нашли согласованные формулировки для закона по десяти
основным позициям, в основном изложенным в выступлении представителя
Президента.



У нас существуют две возможности. Мы, конечно, можем перейти к существу
вопроса, обсуждать этот закон, мы имеем право полное. Однако мы должны
понимать, что единственная из формальных возможностей среагировать на этот
закон - это либо его принять с учетом предложений Президента, в данном случае
они согласованы, либо отклонить данный закон. На этом этапе внести изменения
в действующий текст мы уже не сможем. Мы либо принимаем данный закон и потом
вынужденно по жизни будем возвращаться к нему, к этому закону, вносить
изменения, когда будет меняться ситуация на рынке, либо мы сейчас отклоняем
закон и начинаем заново разрабатывать законопроект начиная с первого чтения.



Я предлагаю согласиться с теми предложениями, которые сделал Президент.
Комитет вынес решение по итогам работы совместной группы: согласиться,
принять закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке
ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих
организациях", и сегодня его проголосовать.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам
рассмотрел вопрос о рекомендации кандидатур в Национальный банковский совет и
в результате обсуждения принял следующее решение.



Довольно ясно прозвучало при обсуждении в комитете, что все шесть кандидатур
- это Аксаков Анатолий Геннадьевич, Задорнов Михаил Михайлович, Медведев
Павел Алексеевич, Резник Владислав Матусович, Глазьев Сергей Юрьевич и Шаккум
Мартин Люцианович - являются профессионалами и по своим профессиональным
качествам могут представлять Государственную Думу в Национальном банковском
совете. Учитывая целый ряд других обстоятельств, комитет изначально принял
решение голосовать тайно по данному вопросу и по большинству набранных при
тайном голосовании голосов рекомендовать Государственной Думе кандидатов в
Национальный банковский совет. В голосовании принимало участие двенадцать
человек. Результаты голосования следующие: Аксаков Анатолий Геннадьевич
набрал шесть голосов, Медведев Павел Алексеевич - шесть, Задорнов Михаил
Михайлович - двенадцать, а остальные набрали менее 50 процентов голосов.
Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам рекомендует для
направления в Национальный банковский совет Аксакова, Задорнова и Медведева.
И рекомендует Государственной Думе провести голосование тайное, что и решено
Государственной Думой.Комитет действительно не имел физической возможности в такие сроки собраться
и формально принять решение. Но, на мой взгляд, как члена комитета и его
председателя, сегодня, в данном случае в позиции Правительства есть логика.
Действительно, законы между собой очень связаны. В первую очередь вот эти два
- о банкротстве и о гарантировании. Поэтому я поддержал бы предложение
Правительства о перенесении с сегодняшнего рассмотрения. В конечном счете нам
ведь неважно: этот закон можно принять и на три, и на четыре, и на пять дней
позже, но очень важно, чтобы закон о гарантировании был действенным и чтобы
закон о банкротстве не противоречил этому закону. Я бы поддержал позицию
Правительства.Уважаемые коллеги, группой депутатов на ваше рассмотрение был внесен проект
закона, суть которого сводится к следующему. До 1992 года высших званий в
стране было два: звание Героя Советского Союза и звание Героя
Социалистического Труда. Начиная с 1992 года присваивается одно высшее звание
- звание Героя Российской Федерации, которое в соответствии с положением
может быть присвоено тому, кто совершит геройский подвиг, связанный с риском
для жизни и здоровья.



По нашему мнению, недостаточно точно сформулированное положение о том, что
является геройским подвигом, ограничивает возможность, точнее, сокращает,
точнее, просто вычеркивает для девяти десятых проживающих в стране
возможность доказать, что в нашей стране есть место подвигу в любой
профессии, что в нашей стране молодой человек, выбрав себе профессию, может
быть признан в обществе как добившийся выдающегося результата в своей
профессии. Чтобы ликвидировать эту, на наш взгляд, социальную
несправедливость, было внесено предложение расширить понятие геройского
подвига и законодательно установить возможность присвоения звания Героя
Российской Федерации учителям, врачам, ученым, рабочим, крестьянам, что,
очевидно, все-таки больше соответствует национальным традициям. По нашему
мнению, законодательство отстает от практики жизни, и по факту в нарушение
формальной буквы закона все-таки присваивается звание Героя Российской
Федерации: оно присваивается выдающимся спортсменам, оно присваивается
министрам. На наш взгляд, это надо узаконить, с тем чтобы снять эту
формальную неточность, которая есть в законе.



Мы напоминаем о том, что исторически звание героя страны впервые было
присвоено людям, которые сейчас трудно сказать что больше совершили -
жизненный подвиг, профессиональный подвиг или подвиг, связанный с риском для
жизни, я имею в виду челюскинцев. Как они себя больше проявили - как люди,
рискующие жизнью, или люди, профессионально добившиеся выдающихся по мировым
стандартам показателей в своей профессии? Кстати, впоследствии это было
уточнено и звание Героя Советского Союза стало распространяться на
гражданских лиц в виде звания Героя Социалистического Труда. На наш взгляд,
трудно ответить, да и не надо отвечать, на вопрос, кто больше защищал честь
страны, кто внес больший вклад в развитие новой отрасли - Королёв или
Гагарин. Оба были достойны этого, и обоих страна одинаково высоко оценила.



На сегодняшний день, конечно, общественная ситуация в стране резко изменилась
и многие оценки смещены. Но, по мнению разработчиков (кстати, среди
разработчиков по чисто формальным причинам пропущен Сергей Неверов, я должен
об этом сказать), по нашему мнению, все-таки место для подвига осталось во
всех областях. На наш взгляд, такие выдающиеся люди России, как Алфёров, как
Шумаков, который сделал более ста операций на сердце, спасая в критической
ситуации людей, - это герои России. По нашему мнению, человек, который в
сегодняшней ситуации сумел так организовать производство, что его предприятие
стало не только лучшим по итогам 2000 года в стране, но и самым эффективным
предприятием в мире в своей отрасли... я имею в виду Совмена Хазрета
Меджидовича, руководителя предприятия "Полюс". На мой взгляд, по-прежнему
сохраняется возможность стать героем для работников сельского хозяйства.
Исаев, например. (Я беру примеры, конечно, чаще из Красноярского края, потому
что здесь я лично, на опыте убедился, что это действительно так, но я думаю,
что и по другим территориям найдется множество примеров.) Исаев, директор
совхоза "Назаровский", по-прежнему добивается результатов, которые соизмеримы
с мировыми результатами, и он, естественно, герой, хоть и работает в сельском
хозяйстве.



Я думаю, что сейчас нам придется принимать очень сложное решение - ну не нам,
а руководству страны, - как оценить действия тех людей, которые спасали
заложников в центре Москвы. И как будет оценен гражданский подвиг врача
Рошаля? На мой взгляд, трудно будет выделить составляющую профессионального
результата и составляющую личного героизма: он ходил помогал людям, спасал и
спас многих людей, которые оказались в этой тяжелейшей ситуации. Но формально
объявить его Героем Российской Федерации мы сегодня не можем, и это
категорическая несправедливость.



На наш взгляд, присвоение звания Героя России людям, которые добились
выдающихся результатов в гражданских профессиях, в науке, здравоохранении,
педагогике, сельском хозяйстве, усилит значимость звезды, которую получают за
военные подвиги сегодня. К сожалению, так сложилось: идет по улице молодой
парень со звездой Героя России, а его имени, фамилии мы не знаем, и только
догадываются некоторые, что совершено что-то важное, большое. Но если бы
молодежь знала о том, что такую же звезду получил тот же самый академик
Алфёров, уважение к этому парню, совершившему героический подвиг, только
возросло бы. Расширение понятия "геройский подвиг" приведет к повышению
значимости, к росту общественного признания того подвига, который совершают
сегодня военные, имена которых, к сожалению, не становятся фактом широкого
достояния.



В процессе обсуждения данного законопроекта происходили следующие, на мой
взгляд, не очень важные события, но не остановиться на них просто невозможно.
Это нужно сделать для того, чтобы понять, как отличается на сегодняшний день
отношение к данному факту в Государственной Думе и, к примеру, на местах.
Поступил 31 отзыв на данный проект закона. Две территории высказались за то,
что надо присваивать звание героя соцтруда, ну, героя труда, чисто формально
признавая при этом, что надо вводить звание героя для гражданских лиц. Шесть
территорий формально высказались против, но фактически их аргументация
свелась к тому, что надо вводить звание героя для гражданских лиц. И 23
территории однозначно поддержали бы принятие такого решения. К сожалению,
обсуждение с представителями разных фракций - а я не пожалел времени на то,
чтобы принять активное участие в разъяснении той необходимой идеологической
нормы, которая, на мой взгляд, должна быть введена, о том, что, как
говорится, мамы всякие нужны, мамы всякие важны и место подвигу всегда есть в
нашей жизни, - показало, что наши мнения разошлись. Многие поддерживают
принятие данного закона Государственной Думой, но выступают за то, чтобы
присваивалось две награды, как было в Советском Союзе. Есть те, кто считает,
что надо сохранить материальные льготы, а есть те, кто считает, что для тех,
кто будет получать звание Героя России за хозяйственную, научную и культурную
деятельность, не должно быть этих льгот. Есть малое количество тех, кто
категорически выступил против. Большинство за то, что в принципе такое
решение необходимо. Но однозначной поддержки данный законопроект в процессе
этих обсуждений не получил.



И хотя дважды через комитет по социальным вопросам проект проходил при
отрицательном заключении, но комитет дважды принимал все-таки, несмотря на
это, положительное решение. Мы, авторы законопроекта, пришли к следующему
решению, которое предлагаем принять. Ни маршал Куликов, сидящий здесь, ни
космонавт Кондакова, ни профессор Зубов, ни рабочий Неверов не отказались от
того, что звание Героя Российской Федерации должно присваиваться за
достижения в культуре, в науке, в сельском хозяйстве, в промышленности.
Должно! И каждый ребенок, который входит в эту жизнь, должен понимать, что,
если он в своей профессии достигнет выдающихся результатов, это будет оценено
не только материально, но и морально. Можно стать первым в нашей стране вне
зависимости от того, на каком участке вы выполняете свою работу. Однако, по
нашему мнению, этот закон резко отличается от такого закона, как, к примеру,
закон по тарифам. Закон по тарифам, несмотря ни на чье сопротивление, надо
проводить в жизнь, потому что он своевременен, необходим именно сейчас, и мы
будем его проводить. Но закон, касающийся высшего знака отличия в стране,
должен быть не разъединяющим, а консолидирующим. По нашему мнению, понимание
необходимости этого есть, но сегодня, на наш взгляд, обсуждать этот закон,
который неизбежно вызовет определенные разногласия между нами, даже между
теми, кто за принятие данного закона в принципе, будет неправильным. Поэтому
мы снимаем этот закон с обсуждения, и мы подождем, когда депутаты более
консолидированно отнесутся к тому, что есть необходимость в принятии данного
закона.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я подтверждаю то, что было
сказано Михаилом Михайловичем Задорновым и Александром Дмитриевичем Жуковым.
Действительно, на совместном заседании двух комитетов - бюджетного и
кредитного - пришли к мнению поддержать позицию Правительства по данному
вопросу, касающемуся проверки финансового состояния кредитной организации при
наличии мотивированного заключения территориального органа Центрального
банка. Фактически это действительно позиция Правительства, и она была
поддержана единогласно двумя комитетами.



Я прошу поддержать данный проект закона и принять его.Выступление. У меня предложение, выступление.По каким мотивам Совет Федерации отклонил данный закон и каково отношение
Правительства к данному закону?Вот по цели я абсолютно согласен с Николаем Ивановичем и буду голосовать за
этот закон, но аргументы я хотел бы привести несколько иного рода.



Здесь вопрос не только в том, что в северные эти поселки, туда, где места
проживания коренных народов, врачами, учителями вернутся, наверное, может
быть, только местные жители. Это правда, и вот депутат добавил, сказал, что
русские уже вряд ли туда поедут. Это правда. Но есть и другая правда. Может
быть, вот с помощью таких законов мы дадим возможность тем детям коренных
жителей, которые уже не вписались в традиционные промыслы, им дадим
возможность по-новому определиться в жизни, благодаря образованию задержаться
там, где в перспективе есть рабочее место, то есть в городе, рядом с вузом,
ПТУ, техникумом. И это шанс для них как-то изменить свою жизнь. Вот есть
охотники, есть рыболовы, есть какие-то еще промыслы, но их дети, к сожалению,
уже мало приспособлены к этой жизни. Поэтому я в силу этих аргументов, с
точки зрения возможности дать детям право на еще один выбор в жизни, не
только на выбор профессии их родителей, а, может быть, новой профессии,
проголосую за этот закон.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые члены правительства, Счётной палаты,
коллеги! Я думаю, что самое важное при обсуждении такого вопроса, как бюджет
прошедших лет, - это не то, как мы нажмём на кнопочки, а то, какие выводы мы
сделаем из обсуждения этого бюджета.



У каждого свой взгляд на плюсы и минусы рассматриваемого документа, но мне
кажется, одного отрицать нельзя: бюджет 2008 года - это повод для более
серьёзного разговора, чем обычно. Это бюджет того года, который мы
действительно начали с оптимизмом - мы начали с огромным профицитом и
огромными накопленными запасами, резервами, - а закончили тем, что неожиданно
увидели, что мы находимся в кризисе, и уже на следующий год мы формируем
бюджет с 30-процентным дефицитом. Вот в чём вопрос: как так быстро
получилось? Как получилось так, что нас не проинформировали о том, что мы
находимся накануне кризиса?



Мы входим в систему международной классификации - в систему стран БРИК. На
сегодняшний день происходит следующее: Китай как развивался, так и
развивается, практически теми же темпами, Индия - в районе 4-5 процентов,
Бразилия вынуждена ввести налог на инвестиции, чтобы ограничить избыточный
приток инвестиций в страну, а мы пересматриваем свою программу на 2012 год.
Она теперь выглядит таким образом (это программа правительства): если
реальные доходы планировалось к 2012 году увеличить на 39 процентов, то
теперь по плану только на 3 процента, если реальный ВВП планировалось
увеличить на 28 процентов, то в 2012 году он практически останется на том же
уровне (по сравнению с 2008 годом на 0,01 меньше, реальные доходы плюс 3
процента), если по энергоёмкости планировали снижение на 15 процентов, то
теперь этот показатель на уровне 2008 года в плане на 2012 год стоит. Как так
получилось, что такая вроде бы устойчивая система, которую мы наблюдали
последние девять лет, вдруг в течение полугода поменяла свои знаки развития?
Вот предмет для обсуждения.



На мой взгляд, есть три проблемы, которые мы не решили в предыдущие годы, и
за это теперь несём расплату, три основные проблемы. Первая - это
недиверсифицированная экономика. Мы не смогли использовать те финансовые
ресурсы, которые давала наша экономика в период подъёма, на то, чтобы её
действительно диверсифицировать. Вот грустная цифра: десять лет назад мы
поставляли в Китай 50 процентов машиностроительной продукции - Китай взамен
поставлял нам 50 процентов ширпотреба, на сегодняшний день мы поставляем
несколько процентов машиностроительной продукции - они нам поставляют 50
процентов. Это не Япония, это не Европа, это не Северная Америка, это Китай,
который ещё пока имеет в два раза меньше душевой доход по валовому
национальному продукту. Но вот как он развивается в индустриальном
направлении.



Вторая задача, которую мы не решили, - не сформирована национальная
инвестиционная система. Мы целиком зависим от прихоти внешних инвесторов:
ввели они 130 миллиардов - благодать, вывели 132 миллиарда - сплошные
проблемы.



Третья проблема, которую мы не решили, - это ещё не доведённые до конца
социальные реформы, что впрямую связано с состоянием бюджета, а их уже
необходимо пересматривать.



Какова в этом роль бюджета? Первое. Я, к сожалению, придерживаюсь той точки
зрения (она не совпадает с той, которая высказывалась до сих пор), что у нас
не сложилась стабильная бюджетная система. Я захватил ещё начало 2000-х
годов, когда мы отказывались от внебюджетных фондов и как бы сводили бюджет к
такому бассейну, куда всё сливается, перемешивается, а потом из него
выливается. А потом мы изменили точку зрения и стали пытаться ввести
бюджетирование по целям. У меня вопрос: чем отличается в принципе
бюджетирование по целям от доведённой до своего логического конца идеологии?
Каждая статья привязана к решению какой-то цели, и определённые статьи
привязаны к определённым налогам - например, транспортный налог привязан к
строительству дорог, - тогда можно отследить, как используются эти деньги.
После этого мы, не доведя до конца бюджетирование по целям, перешли к
трёхлетке, но на самом-то деле мы перешли к системе, когда формально мы
принимаем трёхлетний бюджет, а потом в течение года неоднократно его меняем.
Мы, наоборот, сделали не более стабильным, а более волатильным процесс
принятия бюджета.



Татьяна Геннадьевна, я понимаю, я ещё раз, наверное, вам немножко больно
сделаю. Мне самому больно, но поправки в бюджет надо действительно
остановить, это не Бюджетный кодекс, в который могут вноситься изменения, ну,
раз в пять лет или раз в три года, но не несколько раз в год. И самое
главное, бюджет должен подстраиваться под Бюджетный кодекс, а не так: мы
сначала решили бюджет этот принять, а потом под него Бюджетный кодекс
подстраиваем. Нельзя телегу с лошадью менять местами, неэффективно это.



Второе. В связи с отсутствием контроля со стороны парламента за
перецентрализацией средств фактически, повторюсь, не сформированной системы
бюджетирования по целям не просто снизилась эффективность использования
средств - на примере стоимости дорог мы можем отчётливо видеть, что у нас они
уже стали стоить в разы дороже, чем в любой европейской или другой стране, -
а сама категория эффективности выведена из практического оборота, но на самом
деле именно по эффективности сегодня в мире идёт конкуренция.



Третье. Мы столько времени говорили о снижении налогов, а на самом деле мы их
повысили, и повысили довольно заметно. Мы повысили прямые налоги недавно,
акцизы предлагаем повысить, транспортный налог, но неважно, как это
называется, важно, что это значит для предприятия. И если государство своей
рукой поднимает тарифы на услуги естественных монополий выше темпа инфляции,
да ещё и не один раз в году, для предприятия это повышение налогов, только не
справа - по результату, а слева - на уровне затрат, он уже платит этот налог.
Ну, и я не говорю про коррупцию - об этом много говорится, - но всё-таки для
наших предприятий, по всем оценкам, это 8-10 процентов дополнительных
расходов.



Четвёртое. Структура налогообложения должна всё-таки быть поставлена под
сомнение, так как упорно добывающие отрасли мешают: с них легче собирать
налоги, их легче контролировать, но они находятся в начальной цепочке
производства, поэтому увеличивают затраты всех перерабатывающих предприятий
до конца. Мы сделали ошибку, когда отменили налог с продаж и стали
компенсировать это повышением налогов на отрасли первых переделов.



Нам трудно будет решить проблему диверсификации. К тому же то, что мы
добываем сырьевые продукты в ограниченном количестве регионов, не стимулирует
высокодотационные регионы заниматься именно производством.



В последнее время стали говорить о проблеме моногородов. На мой взгляд, это
слепок со всей экономики. Здесь главная причина нашего национального кризиса.
Есть общемировой кризис, но у каждой страны есть свои особенности. Вот наш
национальный кризис заключается в том, что... Не проблема - дефицит бюджета
или профицит бюджета, проблема в том, что мы стоим перед необходимостью новой
индустриализации или модернизации, как угодно это можно называть. Основная
составляющая нашей экономики - это то, что было сделано пятнадцать, двадцать,
тридцать, сорок лет назад. В этом проблема! На примере моногородов эта
проблема просто вылезла более ощутимо.



Как решить её, эту проблему новой индустриализации? Вообще, видно только два
основных источника: первый - это естественные монополии, включая предприятия,
формально не относящиеся к естественным монополиям, но по существу
монопольные, и второй - нормальные условия для бизнеса. Сейчас мы находимся
на этой развилке, и при обсуждении бюджета 2008 года мы должны принять
решение. В принципе, можно развиваться как нормальная сырьевая страна, как
Австралия, например: сырьевая страна, но нормальная. Или вот последние вести
- такая славная страна Науру, которая развивалась за счёт фосфоритов, а
теперь вот другие источники нашла. Это выбор: либо мы всё-таки
концентрируемся на том, что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу всё-таки дать квалифицированный ответ
на мой вопрос (регламентный ли комитет даст ответ либо кто-то
уполномоченный): какой орган, какие депутаты могут отменить решение
пленарного заседания, в частности касающееся законопроекта о государственном
регулировании тарифов на услуги естественных монополий, который пленарным
заседанием был включён в повестку на 4 декабря?Мы считаем, что правительство неправильно, точнее, с запозданием поставило
диагноз кризиса, который протекает в стране, и соответственно предлагает
неточное решение, как выходить из кризиса. Бюджет исключительно бухгалтерский
- пассивный, рассчитанный на то, что неплохо пойдут дела у наших соседей -
глядишь, заодно и нас они вытащат.



Мы считаем, что, наоборот, надо принимать бюджет активный - через
диверсификацию, модернизацию экономики. Надо воспользоваться тем окном,
которое всё-таки образовывается в силу высоких цен на нефть, которые, судя по
всему, будут держаться достаточно длительное время.



Обратите внимание на один вопрос, который мы постоянно задаём и ответа на
который не получаем: почему всё-таки наши банки не кредитуют экономику?
Объяснение, что сначала должна снизиться инфляция, уже не работает - три
месяца инфляция нулевая. До какого уровня она ещё должна снизиться, чтобы
снизилась ставка рефинансирования и ставки в банках? Ответ очень прост: так
происходит, потому что, с одной стороны, банки не могут финансировать,
кредитовать ту часть экономики, которая не соответствует сегодняшним реалиям
по качеству и по эффективности, а, с другой стороны, в тех случаях, когда их
заставляют всё-таки эту часть экономики - несовременную, устаревшую -
кредитовать, они риски перекладывают, пытаются переложить на новый, молодой
малый бизнес, но, увы, для этого бизнеса ставки эти неподъёмные - вот всё и
остановилось.



Второе. Правительство видит выход из кризиса через крупные компании, включая
госкорпорации, которые, к сожалению, в основном обладают устаревшей
технологией и, занимаясь прокладкой дополнительных нефте- и газопроводов,
увеличивают в будущем риски зависимости как раз от нефти и газа, которые и
так достаточно высоки. Мы, наоборот, считаем, что надо сконцентрировать
усилия на малом бизнесе через кредитование, через гарантии, чтобы малый
бизнес становился средним и в конце концов большим бизнесом.



Следующее. Надо пересмотреть налоговую реформу в принципе, транспортный налог
- это часть. Нельзя увеличивать налоги на издержки для предприятий,
транспортный налог - это увеличение издержек для всех последующих
предприятий.



И наконец, последнее. Конечно, правительству удобен тот бюджет, который
принимается для исполнения: там есть запас, а мы считаем, что бюджет должен
быть напряжённым, чтобы... (Микрофон отключён.)Конечно, это очень приятно, что мы в одной компании с Австрией оказались в
непонятном для меня, честно говоря, регионе, но таким же членом Совета
Безопасности, как и Россия, является Китай. Какую позицию в этом конфликте
занял член Совета Безопасности Китай?Итак, источник модернизации. Что же мы делаем? Провозглашаем программу по
модернизации. Мы хотим это сделать, но при этом у нас тарифы на услуги
естественных монополий растут опережающими темпами. Цена на газ уже как в
Америке, скоро будет как в Европе. Мы вводим транспортный налог, мы вводим
ЕСН. Мы основную поддержку из бюджета оказываем важным предприятиям, которые
называем системообразующими, но это всё-таки не те предприятия, которые
сегодня определяют модернизацию. Мой вопрос: и всё-таки источник денег...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, по-моему, мы тратим время на обсуждение несуществующей
проблемы. Я не знаю ни одного случая, когда была бы поддержана заявка на
проведение какой-то акции протеста на территории воинской части, так же как я
не знаю ни одного случая, когда был бы наказан руководитель исполнительной
власти, впрямую нарушивший закон, в соответствии с которым действует принцип
уведомления о проведении массовой акции. Нет в том законе права у мэров
назначать место, где можно, и говорить, где нельзя, разрешать или нет. И так
как ни в первом случае, ни во втором случае данным законом проблема не
решается, то её не существует. У нас не работает самый главный закон - о
заявительном порядке проведения общественных мероприятий. Никто за нарушение
этого закона ни разу не ответил. Закон не работает, и поэтому проблема,
которую мы обсуждаем, - это совсем не та проблема, которую надо обсуждать.Коллега Игошин предложил рассмотреть вопрос о пребывании коллеги Аксакова в
Национальном банковском совете и рассмотреть это на заседании Государственной
Думы. В качестве аргумента он привёл тот, что на его высказывания
среагировали финансовые рынки. У меня вопрос: как они среагировали, как он
заметил, что они среагировали, эти финансовые рынки, на это выступление?Уважаемые коллеги, конечно, бурю эмоций вызывает то, как преподносится данный
законопроект. С одной стороны, восхищение вызывает позиция авторов, которые
подготовили проект закона. Я не помню такого случая, когда сначала
предлагалось принять авторский законопроект, причём принять в первом чтении и
в целом, а уже потом послать на заключение в правительство, в комиссии
Госдумы, в Центральный банк. И вот эта смелость, она, конечно, подкупает. С
другой стороны, смущает наша увлечённость и всё большее смещение в сторону
революционной целесообразности, когда под каждое новое решение предлагают
уникальную процедуру принятия. Это, конечно, настораживает, тем более если
касается банковского сектора. Мало того что население дезорганизуется, люди,
видя, как мы принимаем законы, соответственно делают вывод, как они могут
исполнять эти законы.



Но что касается банковского законодательства, там ведь всё особо
ответственно, там всё связано с рублём. Когда говорят, что сплошные блага
принесёт этот закон, я так навскидку про себя говорю: ну а почему, прежде чем
вносить этот проект закона, не рассказать о тех благах, которые принесли
вливания денег в банковскую систему, уже нами сделанные в последние полгода?
Одна мера совершенно бесспорна - касающаяся расширения гарантирования
вкладов. С этим спорить не будем, это принесло спокойствие. А вот все
остальные суммы денег? Мы говорим, что спасли банковскую систему. Ради чего
мы её спасли? По-моему, мы её спасали ради того, чтобы она начинала
кредитовать экономику. Что-то у нас в этом месте сбой происходит. Так, может
быть, сначала нам проанализировать, как работают те деньги, которые мы уже
дали банковскому сектору, а потом идти дальше и в зависимости от того, как мы
оценили, определить направление, в котором двигаться? Конечно, красиво
написано в пояснительной записке, что налогоплательщики - а
налогоплательщики, вообще-то, платят эти деньги, которые сейчас будут
вливаться в банки, - получат адекватную отдачу на вложенный капитал. И это мы
говорим, зная историю с народными IPO и банками?! Мы говорим, что, помогая
банкам, мы рассчитываем, что они нам будут платить. Но если они готовы
платить, зачем мы им помогаем? А если мы не рассчитываем, что они будут
платить, тогда, конечно, вопрос идёт о помощи. Одно из двух. Поэтому мне
кажется, что законопроект, так сказать, дважды очень сырой: неподготовленный
и не базируется на каком-то серьёзном анализе.



Чисто формально, вы знаете, уже одно это обязывает нас снять сегодня
законопроект с рассмотрения. Если государство выпускает облигации, на которые
оно собирается что-то купить, к примеру привилегированные акции, то это
всё-таки заимствования, то это всё-таки бюджет. А раз бюджета касается, хоть
влево, хоть вправо, хоть в доходную часть, хоть в расходную, обязаны в
соответствии с Конституцией иметь заключение правительства. Этот законопроект
внесён с нарушением Конституции. Если для нас Конституция - это так себе,
тогда надо голосовать, а если нет, то всё-таки надо до рассмотрения
законопроекта дождаться и заключения правительства, письменного заключения, и
заключения Центрального банка, письменного заключения, и расчётов, которые
авторы готовы сделать, если они готовы их сделать. Это же непросто - выделить
облигации в обмен на привилегированные акции! Нет никаких данных - ни сколько
банков обратилось с этим, ни на какую сумму. А каков будет баланс доходов по
обязательствам, облигациям и возможному дивиденду у банков? Это же всё надо
считать, это всё наши деньги! А нам предлагают просто так дать и жить
счастливо.



А теперь по существу. По существу я хотел бы на три пункта обратить ваше
внимание. Состояние банков на сегодняшний день производно от состояния
экономики. И наращивание потенциальной задолженности уже давно связано не с
тем, что в банках что-то когда-то просмотрели или плохой менеджмент в
среднем, а с тем, что выделяемые нами деньги в первую очередь идут на
рефинансирование тех долгов, которые экономика не в состоянии вернуть. И вот
этим решением мы эту проблему снять не можем, мы её можем только усугубить.
Оспорьте, пожалуйста, цифру, что как раз в двадцати крупнейших банках
находится 60 процентов просроченной задолженности. И вы снова предлагаете
усиливать эти крупнейшие банки?!



Второе. Если мы даём большим банкам, а мы с них теперь не спрашиваем, что они
собираются кредитовать... Что, разве не достойна парламентского обсуждения
ситуация с самым крупным банком страны - Сберегательным банком - и играми
вокруг возможного или невозможного приобретения фирмы "Опель"? Это очень
интересный вопрос. Сначала нам сказали, что уже купили. Зачем купили? Чьи
рабочие места там сохраняли? Это был первый вопрос. Потом выяснилось, что мы
не знаем суммы, по которой купили. Потом выяснилось, что, вообще-то, ещё не
купили, но собираемся дать кредит. Потом выяснилось, что этот "Опель" нам
нужен для того, чтобы спасти "ГАЗ" в Нижнем Новгороде. А потом выяснилось,
что нет, с точки зрения председателя банка, вся линейка автомобилей на
"АвтоВАЗе" не подходит, и поэтому мы туда бросим. Надо бы порассуждать: если
мы даём деньги, наши деньги, бюджетные деньги, как собираются даже самые
престижные, самые крупные банки их расходовать?



Третье. Вы знаете, сегодня ничего всё равно не сделать иного, кроме как
начать изменения в экономике, реальные изменения. Надо стимулировать не
объединение, как мы делаем сейчас, а, наоборот, стимулировать продажу плохих
активов самими предприятиями, стимулировать смену нерадивых собственников в
экономике. И тогда, глядишь, у нас появится возможность в дополнение к тому
стимулу банкам стимулировать появление новых рабочих мест. Надо кредиты
давать не под рефинансирование, кредиты, которые нельзя вернуть, а под новые
рабочие места. Иного выхода у нас нет никакого.



Ну и в конце я вынужден сказать, хотя уже это здесь прозвучало, что вот эта
спешка в принятии подобного рода законов, за которыми стоят миллиарды, причём
вот так - давайте с лёту в трёх чтениях... У меня сложилось впечатление,
когда я читал этот законопроект... Ведь там привилегированные акции, с одной
стороны, которые не дают по нашему законодательству права принятия решений, а
на самом деле права тех, кто будет распоряжаться, уполномоченных от
правительства, перечислены на двух страницах, вплоть до наложения вето на
решение.



В чём у меня подозрение? В том, что это новое законодательство, вот этот
закон - для перераспределения собственности в банковском секторе, что под
видом уполномоченных туда придут как раз те, кто сумеет договориться,
обменять часть привилегированных акций на облигации государственные, которые,
конечно, какую-то цену будут иметь, а потом напринимают решений, право на
которые прописано на этих двух страницах, и мы с вами останемся - что иногда
бывает в этой жизни - и без облигаций, и без этих банков, и без денег,
которые нам доверяют налогоплательщики.



Я абсолютно поддерживаю два прозвучавших предложения, и фракция наша их
поддерживает. Мы, естественно, не будем голосовать. Спешка хороша только при
ловле блох, а когда дело касается миллиардов рублей, мы должны находить время
обсуждать проблему. Два прозвучавших предложения мы поддерживаем: первое -
передать законопроект в нашу комиссию по проблемам коррупции, с тем чтобы она
дала письменное заключение, что в нём не содержится потенциально
коррупционных норм, и второе - проголосовать против данного законопроекта
сегодня на этом заседании.



Спасибо.Всё-таки какой из принципов вы будете защищать, если закон пройдёт во второе
чтение? Потому что в соответствии с монопольным принципом, если он будет
положен в основу, этот перечень достаточно известен, это менее пятидесяти
видов тарифов и цен, а вот если в соответствии со вторым... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Виктор Николаевич, два связанных вопроса.



Вопрос первый. Можете ли вы назвать, сколько спецномеров, спецсигналов имеют
спецтранспорт, представители власти, и, скажем так, частники, бизнес. Это
первый вопрос.



И второй вопрос. В Голландии не эвакуируют на стоянки машины, если они
паркуются в неположенном месте, их просто блокируют с помощью такого жёлтого
капкана, и это снижает избыточное движение. Поскольку у нас плотность
движения в городах примерно в два раза выше, чем положено, зачем нам
использовать столь дорогостоящую систему с перевозкой куда-то автомобиля,
оплатой в другом месте? Взять голландский опыт: заблокировать, отсчитать
время, сколько отстоял в неположенном месте. Это дешевле, и на дорогах
свободнее.



Спасибо.Я хочу сказать от имени фракции "Справедливая Россия", что мы не будем
голосовать за данное решение и вообще считаем, что надо изменить и тот самый
федеральный закон, на который ссылался господин Аршба, по трём причинам.



Причина первая. Фактически это изменение Конституции: только парламент имеет
право вносить законопроекты, обсуждать и вносить изменения в законы, никакая
комиссия не имеет права это делать с последующей информацией парламента о
том, что она сделала. У нас есть комитеты, которые готовят решения. В
частности, по финансам у нас главный комитет по бюджету, он готовит решения,
но вносить изменения в бюджет имеет право только парламент, только
Государственная Дума, в противном случае это подмена, это изменение
Конституции.



Второе. Спешка хороша только при ловле блох. Мы уже поспешно приняли
несколько законов, касающихся огромных сумм, исчисляющихся миллиардами
рублей, результат - деньги не дошли туда, куда надо. И даже правительство не
может воздействовать на то, чтобы деньги через банки прошли до реального
сектора именно в силу поспешной подготовки этих законов.



И наконец, третье. Во время кризиса очень важно для населения, чтобы оно
чувствовало, что власть ведёт себя достойно, солидно, спокойно, не суетится,
тогда оно доверяет власти, и решения в момент кризиса проходят менее
болезненно. А вот эти все заигрывания с комиссиями - семь человек отсюда и
отсюда, информирование - это суета сует, от этого надо уходить.



Итак, три причины: первая - нарушение Конституции, вторая - не нужна никакая
спешка и третья - надо населению продемонстрировать уверенность в своих
действиях. Поэтому я призываю отложить принятие таких поспешных решений.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые члены правительства, коллеги-депутаты!
Конечно, тема бесконечна для обсуждения, хотя известно, что кризисы как
начинаются, так и кончаются, и можно долго обсуждать проблемы и спорить, как
начался этот кризис, с чего, как он дальше будет развиваться, но мне кажется,
что помимо этого вопроса нам надо сразу начинать обсуждать и другой вопрос: а
как мы будем выходить, с чем мы будем выходить из кризиса? Вот, например,
когда предложили вчера во фракции дать слово мне, чтобы выступать, я думал,
какой вопрос меня больше всего мучает в этой ситуации. И как ни странно, я
задался вопросом: почему Голландия продаёт больше всех тюльпанов? Почему
Голландия, в которой не растут тюльпаны, а выращиваются только искусственно,
в теплицах, продаёт больше всех тюльпанов, а не Калмыкия, в которой тюльпаны
растут, пожалуйста, сколько угодно, а рядом - астраханское газовое
месторождение, можно теплицы построить? Я почему про тюльпаны вспомнил?
Потому что история одного из первых финансовых кризисов связана с этим
цветочком, когда надулся фактически весь рынок и когда стоимость одного
тюльпана доходила до стоимости одного дома, то есть такое же безумие было,
как и сейчас на некоторых рынках, а закончилось всё тем, что Голландия больше
всех продаёт тюльпанов. Значит, она как-то сумела использовать этот кризис и
найти среди проблем ту дорожку, по которой идти к процветанию страны.



В начале 90-х годов грохнулся рынок высокотехнологичных акций в Соединённых
Штатах, но Соединённые Штаты только укрепили свои позиции лидера на
коммуникационном, телекоммуникационном рынке, на рынке компьютерном, то есть
опять же использовали кризис для того, чтобы найти выход. И я думаю, что и
для нас стоит основной вопрос: как использовать ту сложную ситуацию, в
которой мы оказались, для того чтобы выйти из неё с новой экономикой, с
новыми рабочими местами? И вопрос: как мы используем? Мне кажется, что мы
допускаем несколько ошибок, на двух я остановлюсь.



Первая. Это правильно, виноват парламент. Вот мы сейчас обсуждаем
кредитно-денежную политику, важный вопрос, но посмотрите, как легко мы в
первой половине дня принимали законы по финансовой части, которые фактически
разрушили всю процедуру принятия бюджета, весь бюджетный процесс. Какой же
смысл принимать решение о бюджете, если после этого создавать группу людей,
которые будут этот бюджет спокойно перекраивать в течение года, потому что
сложная процедура и много дней надо для того, чтобы внести изменения?! Так
для этого и даётся много дней, чтобы подумать, надо ли эти изменения вносить.
Именно потому парламентские процедуры и более длительные, требующие большего
обсуждения, чтобы не пойти по соблазнительной, но неправильной дорожке. А мы
легко это сделали. Мы, конечно, можем легко поделить количество задаваемых
вопросов - по одному от фракции, по два, но ведь самый-то главный вопрос: к
решению-то мы придём, мы его найдём? В этом вопрос.



Вторая. Мы работаем примерно в два раза менее интенсивно, чем работали в
предыдущие созывы (помнят, кто был). Да, действительно, Олег Викторович, вы
правы: при вас иногда продлеваем, работаем после шести, но вот пять лет
назад, я помню, мы, когда расходились в девять часов - это нормально, это
была нормальная работа, а теперь мы очень часто до двух кончаем работать.



Первое. В сложившейся ситуации, когда уже на 6 триллионов рублей принято
решений о различной форме помощи (я не говорю о качестве, я об этом не
говорю, но принято решение в той или иной мере за счёт золотовалютных
резервов, за счёт бюджета оказать поддержку экономике) и когда уже заявлено,
что может быть оказано помощи на 12 триллионов (я думаю, что министр финансов
и председатель ЦБ могут меня поправить, если я здесь ошибусь), а ведь это
сопоставимо с годовым бюджетом страны, в этой ситуации особенно важен
парламентский контроль, потому что в этой ситуации особенно тяжело как раз
правительству сдерживать напор лоббистов (их всех перечислили здесь). Для
того чтобы правительство могло принимать решение во благо всей страны, а не
под давлением отдельных лоббистов, контроль парламента сегодня особенно
должен быть усилен.



Второй вопрос: а как начали приниматься решения вот по тем деньгам, которые
выделены? Я приведу два примера, чтобы было понятно, что мы, наверное, тоже
здесь должны задуматься, как тратить деньги. Вообще, всегда надо думать, как
тратить деньги, можно и так, и сяк, и чем больше их, тем больше соблазна
легко потратить.



Из средств массовой информации я узнаю, что в отношении одного предприятия
правительство принимает решение - я его не оспариваю, очевидно, там есть
аргументы, и значительная часть этого предприятия расположена на территории
Красноярского края, поэтому мне радостно, что по нему принято решение, -
поддерживать ситуацию, при которой акции этого предприятия останутся под
национальным контролем, то есть правительство считает, что контролировать это
предприятие необходимо, так как это хребет нашей экономики, и в этом резоны
есть. Я только техническую характеристику дам, она следующая. Это предприятие
в основном было построено в 39-м году, и последняя мощность в рамках этого
предприятия была введена в строй в 74-м году. Вот мы считаем, это важно, мы
не можем обойтись без таких предприятий, ещё довоенного периода, оказывается,
они представляют стратегическую ценность для нашей экономики. Мы принимаем
решение, я не спорю, ещё раз говорю, я просто хочу сказать, что вот здесь мы
находим время и не боимся ответственности принять такое решение. После этого
мне звонит один избиратель, который возглавляет небольшое вроде бы
предприятие, расположенное тоже, конечно, в Красноярском крае, он мой
избиратель, и он говорит: "Я вот смотрю, наблюдаю, вы огромные суммы денег на
депозиты из бюджета кладёте в банки, выделили государственным банкам, где
контроль государства, а я прихожу в банк, мне отказывают в кредите".
Предприятие его абсолютно новое, предприятие, с которого новая веха
начинается в стране, оно занимается сопровождением самолётов, пролетающих
через Северный полюс и через нашу территорию. Это абсолютно частное
предприятие, примерно 50 процентов прирост ежегодный. Но отказывают ему в
кредите на развитие по двум причинам: первая - только в этом году это
предприятие начало давать прибыль (но оно до сих пор всё вкладывало в
развитие и ещё не могло получать много прибыли), вторая - его оборудование,
которое можно заложить, неликвидно (и это правильно, оно действительно
трудноликвидное, потому оно самое современное, оно только что произведено,
только что куплено, только что поставлено), и ещё: только это предприятие не
имеет конкурентов. Так, может быть, как раз наоборот, вот эти предприятия
сейчас и поддерживать?



В чём проблема самая главная, с которой мы сейчас сталкиваемся, столкнёмся и
чем дальше, тем в большей степени будем сталкиваться? Проблема с рабочими
местами, потому что предприятия традиционные уступают в производительности
труда своим конкурентам западным и вне зависимости от цены на нефть или на
металлы на них производительность труда в разы ниже, чем на Западе, они
проигрывают конкуренцию. А нам нужны более конкурентные места для тех
работников, которые начали высвобождаться с традиционных предприятий нашей
экономики. Они уже начали высвобождаться, уже пошло сокращение!



Третий момент, на который я хотел бы обратить внимание. Вы знаете, есть,
конечно, некоторый отток вкладов населения из банков, и мы приняли решение,
довели сумму гарантий до 700 тысяч рублей. Но ведь доверие к банкам связано
не только с общей ситуацией нервозности финансовой, которая всё равно
присутствует. Ведь наши уважаемые коллеги, наши жители, наши избиратели
смотрят не только сериалы, они всё видят и думают: а мои деньги, которые в
банке вроде бы лежат, куда собираются истратить? И если они получают
информацию о том, что собираются одно государство поддержать, другое
поддержать, забыв про себя, то вот здесь-то и возникает нервозность основная,
поэтому здесь надо будет более точно определиться, как быть.



И самое последнее, буквально двадцать секунд. Я думаю, во-первых, что надо
серьёзно, а не так быстро рассмотреть всё-таки вопрос о мегарегуляторе,
правительство сегодня работает в режиме мегарегулятора. Во-вторых, надо
решить вопрос о снижении тарифов на услуги естественных монополий в
сложившейся ситуации. Надо, конечно, завершить срочно пенсионную... (Микрофон
отключён.)То же самое касается и коррупции в правоохранительных структурах. Если мы не
возьмём какую-то ячейку и на примере этой ячейки не разберём, почему ситуация
всё время повторяется, то можно очень много говорить об общих вещах, можно
вносить проекты законов, можно обсуждать статьи, библиотеки и так далее, но
изначальную причину невозможно выявить. Моё предложение очень простое:
разобрать одну ситуацию - я её сейчас опишу - и на примере этой ситуации
ответить на самые элементарные вопросы.



В 2003 году, когда я избирался в Государственную Думу, на меня был совершён,
как в народе говорят, наезд, или был рэкет, или вымогательство - как угодно
назовите. Мне сказали, что, если ты не дашь такую-то сумму денег, мы на тебя
направим компромат в прокуратуру или - самое опасное во время выборов - в
средства массовой информации. Как поступать в такой ситуации? Вот как
поступать, когда на вас преступник на улице наехал? Я взял и написал
заявление в милицию. Наверное, второй раз я так не поступлю. Я написал, и они
провели все следственные действия, все действия проводили официально: ставили
прослушку, ставили аппаратуру, которая подсматривала, и при передаче денег
взяли с поличным этих людей. Целую неделю эти люди провели там, где обычно
проводят люди, которые занимаются вымогательством. Что после этого произошло?
После этого выпустили этих людей и закрыли уголовное дело. Милиция закрыла,
прошло некоторое время - прокуратура открыла снова. Так повторялось три раза,
причём трижды разрешение на продление подписывал и предписывал рассмотреть
дело заместитель генерального прокурора, а милиция всё равно закрывала. Два
основных правоохранительных органа - милиция и прокуратура - не могли
договориться. Милиция, судя по всему, - моя догадка - почему-то пыталась
сделать так, чтобы дело вот на этих людей, которых прослушивали, с поличным
взяли, не дошло до суда, а прокуратура почему-то хотела, чтобы расследование
продлевалось. Ну, всё это есть в материалах дела (это я уже говорю с
трибуны), там же можно посмотреть, какие вопросы задавались. Всё пытались
направить как раз в противоположную сторону, завести другое уголовное дело,
зацепившись за это, - завести уголовное дело в данном случае против человека,
который стоит на трибуне. Всё это закончилось. Я благодарен вам, Юрий
Яковлевич, за то, что вы приняли меня по этому вопросу, вы действительно
сделали запрос, но вы посмотрите ещё раз ответ - всё на том же месте и
осталось.



Итак, какой был интерес у следователя так вести дело, чтобы не собрать данные
уже в совершенно ясной ситуации? Почему закрывалось уголовное дело милицией?
Почему продлевалось трижды прокуратурой? Масса вопросов. Я думаю, на них
будут получены ответы, если вот в этой маленькой ситуации разобраться, в этой
маленькой ситуации. А после этого можно делать глобальные выводы о том, как
нам бороться с коррупцией.



Спасибо.Не вызывает сомнений политическая целесообразность вмешательства государства
в ситуацию на финансовом рынке. Но не только на финансовом рынке, потому что
кризис явно спустился уже на уровень предприятий, затронул инвестиционный
процесс. И политическая целесообразность этого шага не вызывает сомнений уже
не первый месяц. Два технических вопроса по исполнению, проведению этой
политической линии.



Первый вопрос. По каким показателям и когда мы сможем оценить
результативность принимаемого сегодня решения? Ведь в конце концов наша цель
не просто дать потратить деньги, мы хотим достигнуть какой-то определённой
цели. Вот какая цель ставится и как мы её отследим?



И вопрос второй. Закон касается Центрального банка, и смысл принимать
закон... Вот у меня вопрос: почему мы должны принимать?.. (Микрофон
отключён.)В настоящее время предпринимательская деятельность на финансовом рынке
регулируется различными ведомствами с разной степенью административной
приоритетности. Банки регулируются юридически независимым от правительства
Центральным банком, финансовые рынки - институтами коллективного
инвестирования, негосударственные пенсионные фонды - Федеральной службой по
финансовым рынкам, подчинённой напрямую председателю правительства, страховой
сектор регулируется одним из министерств - Министерством финансов. Можно
легко заметить условную корреляционную зависимость: чем дальше находятся
органы регулирования от непосредственного исполнения административных
функций, тем более он развит. Это соответствует общественной тенденции -
максимальному отдалению, независимости регуляторов финансовых рынков, в
первую очередь Центрального банка, от правительства.



Очевидно, что в этом сказывается понимание необходимости разведения,
несмешивания двух важнейших и разных процессов - инвестиционного, который
обслуживает финансовые рынки, и выборного, к которому в демократическом
обществе привязано правительство. Горизонт принятия решений в рамках
инвестиционного процесса при благоприятных условиях шире выборного
политического цикла. Увязка инвестиционных решений с выборным процессом
существенно искажает качество инвестиционных решений и может существенно
деформировать финансовую систему в целом. Классическим примером является
Аргентина, которая сейчас практически исчезла, как говорят, с экранов
инвестиционных мониторов в мире. Не случайно во всех развитых странах
деятельность ЦБ осуществляется независимо от текущей деятельности
правительства.



В последние два десятилетия складываются ещё две тенденции. Во-первых,
переход от отраслевого регулирования предпринимательской деятельности на
различных рынках финансов к созданию единого регулятора, в дальнейшем я буду
называть его мегарегулятором. С 1984 по 2002 год, то есть в последние годы, в
той или иной степени на базе различных отраслевых регуляторов объединили
регулирование на рынках финансового управления такие страны с успешными
финансовыми системами, как Сингапур, Канада, Норвегия, Дания, Швейцария,
Великобритания (которая, кстати, умудрилась обогнать по среднедушевому доходу
все крупнейшие европейские страны за последние десять лет путём мобилизации
своего финансового рынка, включая Германию и Францию), Австралия, Исландия,
Южная Корея, Венгрия, Латвия, Германия, Бельгия, Нидерланды, Ирландия,
Казахстан, Лихтенштейн. Фактически от данного направления развития пока
отклоняются две крупнейшие страны - Соединённые Штаты и Япония.



Самый тяжёлый финансовый кризис, как мы сейчас наблюдаем, как раз в
Соединённых Штатах, где не стыкуются две системы, не состыковались -
управление банковским сектором и управление фондовым рынком. Япония в своё
время тоже не смогла решить задачу, состыковать, принять согласованное
решение для двух финансовых рынков (это было в начале 90-х годов) -
банковского и фондового, и на тринадцать лет оказалась без экономического
роста. Случайно ли это? События последних месяцев наглядно демонстрируют, что
возникают кризисы на пересечении финансовых рынков - банковского сектора и
фондового рынка, и выход из кризиса возможен только путём принятия
комплексных мер по совокупности финансового управления.



К этому следует добавить также одно очень заметное и одно принципиально
важное обстоятельство. Заметное: принципиальный разрыв в оплате труда между
регулирующими и регулируемыми. Этот разрыв стимулирует разрыв в квалификации
регулирующих организаций и предпринимателей, которые работают на этих рынках.
Принципиально же важным обстоятельством, по счастью, является понимание
участниками рынка финансового управления необходимости общей стабильности,
наличия границ, за которые опасно заходить отдельным участникам рынка в
конкурентной борьбе.



Понимание остроты взаимозависимости бизнесов на финансовом рынке объективно
вынуждает предпринимателей к добровольному и добросовестному сотрудничеству
(за исключением жуликов, конечно) с государственными регуляторами, тем более
что рынок финансового управления из всех видов бизнеса наиболее глубоко
глобализован и динамичен на сегодняшний день.



С учётом изложенного вашему вниманию, уважаемые коллеги, предлагается проект
федерального закона "О регулировании предпринимательской деятельности на
финансовых рынках". Я бы назвал два основных положения.



Первое - это единый федеральный орган регулирования финансовых рынков. В
соответствии с Конституцией Российской Федерации единым федеральным органом
регулирования финансовых рынков может являться федеральная экономическая
служба (статья 71 Конституции, пункт "ж"), исключительной задачей которой
является осуществление независимого регулирования предпринимательской
деятельности на финансовых рынках, а также независимый и действенный контроль
за поведением участников указанных рынков.



Единый федеральный орган регулирования финансовых рынков создаётся и
финансируется на началах пропорциональности государством и профессиональным
сообществом участников финансовых рынков. Предусмотренные настоящим
федеральным законом полномочия единый федеральный орган регулирования
финансовых рынков осуществляет независимо от правительства, Центрального
банка, федеральных органов исполнительной власти, органов госвласти субъектов
Российской Федерации и, естественно, органов местного самоуправления.



Организационная структура единого федерального органа. Единый федеральный
орган включает в себя дирекцию (девять человек) единого федерального органа и
исполнительного директора, то есть человека, занимающегося текущей работой,
центральный исполнительный аппарат, коллегию уполномоченных наблюдателей,
коллегию представителей профессиональных сообществ - участников финансовых
рынков, коллегию представителей сообщества потребителей финансовых рынков,
внешнего аудитора, внутреннего аудитора и исполнительные аппараты
территориальных органов. Единый федеральный орган возглавляется дирекцией,
напомню, в составе девяти человек. Дирекция является высшим коллегиальным
органом управления единого федерального органа, осуществляющим от имени
единого федерального органа своими коллегиальными решениями и единоличными
решениями директоров все предусмотренные настоящим федеральным законом
полномочия и функции указанного органа по регулированию и контролю
предпринимательской деятельности участников финансовых рынков, а также
осуществляющим и исполняющим все связанные с такими полномочиями и функциями
права и обязанности. Дирекция является постоянно действующим органом
управления единого федерального органа. Входящие в состав дирекции девять
представителей государства осуществляют исполнение своих должностных
обязанностей на сессионной основе путём участия в заседаниях дирекции,
обсуждении и принятии решений по вопросам повестки таких заседаний.



Формирование и структура дирекции. Дирекция формируется из директоров -
представителей государства, представителей профессиональных сообществ -
участников финансовых рынков, а также представителей сообщества потребителей
финансовых рынков. Представителями государства в составе дирекции и
директорами единого федерального органа являются по должности руководитель
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
нормативно-правовое регулирование в области государственных финансов (это
определяет правительство); руководитель федерального органа исполнительной
власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики в сфере
социально-экономического развития (опять же определяет правительство);
руководитель федерального антимонопольного органа. Указанные должностные лица
осуществляют свои полномочия в качестве директоров единого федерального
органа в течение срока их пребывания в должностях руководителей указанных
федеральных органов исполнительной власти. Три директора избираются в состав
дирекции из числа представителей профессиональных участников финансовых
рынков, объединённых в коллегию, сроком на четыре года. Три директора
избираются из числа представителей сообщества потребителей финансовых услуг,
объединённых в коллегию, сроком на четыре года.



Ни один из директоров из числа представителей профессиональных сообществ -
участников финансовых рынков или из числа представителей сообщества
потребителей финансовых услуг не вправе занимать свою должность более двух
сроков подряд. Все директора, за исключением директоров, являющихся
представителями государства, исполняют свои должностные обязанности на
постоянной основе и получают должностное вознаграждение. Текущую работу ведёт
центральный исполнительный аппарат во главе с исполнительным директором
единого федерального органа, который назначается правительством.



Второе положение. В основе любой финансовой услуги и деятельности по её
оказанию лежат тождественные друг другу признаки, кем бы такая услуга ни
оказывалась. Именно из этого исходит идея создания единого регулятора на
рынке финансовых услуг.



Финансовые услуги. Для настоящего федерального закона финансовыми услугами
признаются любые осуществляемые на возмездных договорных началах действия, в
частности по привлечению денежных средств граждан и юридических лиц
(вкладчиков) на условиях их последующего возврата с учётом начисленной платы
за пользование этими средствами и тому подобные услуги, с которыми мы с вами
хорошо знакомы, они все детально прописаны в проекте закона.



Для целей настоящего федерального закона в нём используются понятия рынка
банковских услуг, рынка страховых услуг, рынка ценных бумаг, рынка услуг по
доверительному управлению имуществом, рынка услуг негосударственных
пенсионных фондов, рынка услуг по финансовой аренде оборудования, лизинговых
услуг и иные аналогичные понятия.



На практике предполагается двухэтапное формирование единого федерального
органа регулирования финансовых рынков - мегарегулятора. На первом этапе
происходит объединение регуляторов всех видов финансового управления, кроме
банковских, учитывая естественный разрыв и в качестве регулирования, и в
объёмах этих финансовых рынков.



По мере практической наработки системы единого регулирования в состав
полномочий мегарегулятора включаются установление правил поведения,
предусмотренных Федеральным законом "О банках и банковской деятельности",
банковских операций и других сделок кредитных организаций, приравненных в
соответствии с настоящим федеральным законом к финансовым услугам, а также
обеспечение контроля за их исполнением.



Таким образом, настоящий федеральный закон регулирует отношения, связанные с
созданием и деятельностью единого федерального органа регулирования
финансовых рынков в Российской Федерации. Настоящий федеральный закон
определяет основания, порядок, пределы осуществления указанным органом
полномочий по регулированию отношений, связанных с оказанием финансовых
услуг, административных, распорядительных и контрольных полномочий, а также
полномочий по представительству и защите общегосударственных интересов и
интересов потребителей финансовых услуг на территории Российской Федерации и
за рубежом в административном, судебном или ином допускаемом законом порядке.



Создание единого мегарегулятора предпринимательской деятельности на
финансовом рынке позволит более эффективно проводить государственную политику
в первую очередь по увеличению объёма и улучшению качества предоставляемых
финансовых услуг и, как показывает самая последняя практика, своевременно
принимать комплексные решения по стабилизации финансового рынка.



Прошу коллег-депутатов принять проект данного федерального закона в первом
чтении.Уважаемые коллеги, у меня есть предложение. Так как Совет Федерации включил в
состав согласительной комиссии пять человек, а в предлагаемом проекте от
Госдумы включены четыре человека, предлагаю добавить для паритета ещё одного
человека и выдвигаю кандидатуру Емельянова Михаила Васильевича.Уважаемые коллеги, уважаемые члены правительства! По тому, как мы обсуждаем
вопросы, видно наше отношение к тем темам, которые стоят за этими вопросами.
Вот если бы мы сейчас обсуждали федеральные адресные инвестиционные
программы, одну школу в каждом районе, мы бы тут друг другу глотки
перегрызли. До этого мы обсуждали бюджет страны, большой бюджет, и здесь
какие-то эмоции, страсти были, но как только мы спускаемся на Пенсионный
фонд, Фонд соцстраха, фонд медстраха, как-то всё спокойней становится, нас в
зале становится меньше. Хотя должно быть всё наоборот: как раз эти фонды
стоят гораздо ближе к людям. Даже обсуждая федеральный бюджет... Там всё-таки
ещё посредники в виде региональных бюджетов, местных бюджетов, а тут
непосредственно пенсия наших родителей, наша возможная, будущая пенсия, а
как-то мы относимся к этому спокойно. Обидно! Тем более, что сейчас так много
мы стали обсуждать проблему курса доллара, например: а что будет, а не будет
ли кризиса, рецессии в других странах, как на нас это отразится? А ведь все
проблемы, которые сейчас возникают на финансовых рынках мира, обусловлены в
первую очередь состоянием социальных систем в этих странах. 40 процентов
бюджета Соединённых Штатов, курс валюты которой нас так тревожит, - это всего
лишь две статьи медицинские, которые касаются в первую очередь пенсионеров,
"Медикэр" и "Медикэйд", так они называются. И вот состояние этих систем в
Америке сейчас напрягло: и ипотечный кризис, и что там будет с курсом, и
будет ли приток или отток валюты и так далее, и так далее. Как же мы так
легкомысленно, спокойно относимся к тому, как у нас строится социальная
система? Она пока ещё строится!



У меня три предложения. Первое. Конечно, уже исправить ничего нельзя - мы
утверждаем бюджет 2006 года, всё закончилось. А что будет, если не утвердим,
кто получит премию и кого накажут? Ничего не произойдёт. Но эта на первый
взгляд ритуальная вещь может послужить поводом для обсуждения серьёзных
проблем на будущее. Вот первое, что я предлагаю: в следующий раз утверждение
всех бюджетов, и в первую очередь этих трёх социальных, всё-таки начинать с
ответа на вопрос: а сколько в конечном счёте получает, например, наш
пенсионер? Ведь мы сейчас рассматриваем только государственную пенсию,
которая идёт фактически из бюджета, за счёт налогов. Но ведь у пенсионеров
есть возможность получать частную пенсию, и кто-то получает, и кто-то может
получать уже дивиденды на накопительную часть пенсии. Вопрос: а в сумме
сколько? Вот за те пять лет, как мы начали формировать новую пенсионную
систему, как изменился удельный вес той пенсии, которую мы обсуждаем, в общих
доходах пенсионеров? Конечные доходы пенсионеров (хотя бы на выборочной
основе) - очень хорошо с этого было бы начинать обсуждение наших таких
глобальных бюджетов. Это первое.



Второе. Я поддерживаю высказанную здесь мысль о том, что всё-таки вызывает
сомнение правильность, эффективность того, что эти три бюджета зависят от
большого бюджета. Ведь посмотрите, в этом зале всё время озвучиваются два
предложения. Первое предложение, когда мы отменяли дорожный фонд и
правительство говорило: все деньги в один котёл, а потом будем делить. А
часть депутатов спрашивали: почему же не оставить целевое финансирование,
например, конкретно на дороги? Теперь мы, после того как четыре года назад
это отменили, вдруг констатируем: при таком росте финансовой базы на 12
процентов сократилось количество дорог в стране. Что происходит? Вот я бы
всё-таки задался этим вопросом, поставил его и обсудил. Надо делать все эти
три фонда независимыми от состояния большого бюджета. Они должны иметь
самостоятельную налоговую базу, самостоятельно формироваться, и тогда можно
будет соизмерять, как мы обременили предприятия, граждан страны в связи с
решением вполне конкретных задач обеспечения нашего будущего. В конце концов,
пенсия - это самый главный стимул развития страны, потому что только это и
может, по большому счёту, удерживать здесь людей, чтобы они не искали лучшую
жизнь где-то на стороне. Это второе.



Третье. Я должен не согласиться с тем, что здесь два раза прозвучало. Да, это
грустная картина, когда коэффициент замещения уменьшается, меньше чем на один
процентный пункт, но уменьшается. И оправдание этого тем, что быстрее растёт
зарплата, - это такое бухгалтерское оправдание, оно, конечно, неприменимо к
социальным вопросам. Значит, как-то надо менять механизм, чтобы пенсии
успевали за ростом зарплат, это же нормально: растут зарплаты - растут
пенсии. Надо всё-таки, чтобы наши пожилые родители и мы в будущем не
чувствовали себя ущербными при общем экономическом росте. Что же получается?
Часть населения выгадывает от экономического роста, а часть населения, самая
уязвимая, беспомощная, которая уже не может проголосовать по-настоящему, она
оказывается... их доля в совокупном доходе уменьшается.



И самое главное здесь, хоть и частная вещь. Я думаю, что это неправильно -
менять методику подсчёта, здесь звучало такое предложение. Вы знаете, если
градусник показывает ненормальную температуру, то надо не градусник менять, а
заниматься здоровьем того человека, кому градусник мы поставили под мышку.
Поэтому не менять методику надо, а серьёзно задаться вопросом, почему
всё-таки этот коэффициент устойчиво держится последние десять лет в диапазоне
23-27, радикально не меняется. Каждый раз с трибуны мы говорим о
теоретических 40 процентах в Европе и в других странах, но ничего
принципиально не меняется - вот повод для разговора, а не замена градусника
или методики измерения. Я думаю, что сегодняшнее обсуждение - это повод для
того, чтобы продолжить разговор, когда мы будем утверждать бюджет на будущий
2009 год.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, год назад, когда ещё не было того всплеска цен на
потребительском рынке, который имеет место сейчас, - и мы ждём новую, вторую
волну, - ряд депутатов внесли законопроект об изменении ставок акцизов на
нефтепродукты (это Сергей Штогрин, Зубов и ещё ряд депутатов). Это год назад
было. Теперь мы видим, что надо что-то делать с потребительским рынком, а
законопроекта этого в примерной программе я не нашёл. В чём заключается ваша
позиция? Что, вы принципиально против того, чтобы сдержать рост цен на
нефтепродукты, или здесь какие-то технические вопросы?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В отношении того, что
началось на продовольственном рынке, я думаю, что тут уже колдрексом не
отделаться, надо принимать более серьёзные меры, тем более что ситуация, по
всем прогнозам, будет утяжеляться. Поэтому я предлагаю всё-таки при
обсуждении календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой учесть, что
нам придётся вернуться к рассмотрению закона "О государственном регулировании
цен (тарифов) на товары (услуги) естественных монополий", надо снижать налоги
на солярку и на бензин, иначе у нас просто там сложится катастрофическая
ситуация.



Спасибо.Ну, у меня уже набивший оскомину вопрос: где закон по тарифам?Всего двадцать лет назад фирма "Майкрософт" была очень маленьким бизнесом,
сегодня это одна из крупнейших компаний. Приведите мне пример в нашей
действительности, когда бы за последние двадцать лет вот из такого
самостоятельного, не сырьевого, не кооперативного, а с нуля возникло
предприятие таких масштабов в современной отрасли.



Мне кажется, что цель в законе уже обозначена неверно, точнее, половинчато,
ущербно, цель - самозанятость развивать. Малый бизнес во всём мире - это
мощнейший двигатель научно-технического прогресса, именно туда приходят
самоделкины, фантазёры, романтики, поначалу эти идеи никто не принимает, а
они начинают что-то создавать, и появляются новые отрасли, целые отрасли в
экономике. Поэтому дописать о необходимости технологического прогресса через
стимулирование развития малого бизнеса необходимо - это ключевой момент этого
закона.



Теперь следующее. Думаю, следует иметь в виду, что дело не только в
самозанятости тех, у кого нет работы. Проблема больших предприятий связана с
малым бизнесом. Наши предприятия все перегружены по численности работающих,
если сравнивать с их конкурентами за рубежом. И когда наши крупные
предприятия будут бороться за эффективность, за конкурентоспособность, они
автоматически будут выдавливать людей со своих предприятий, вот куда они
пойдут? Поэтому и большим предприятиям нужен малый бизнес.



Далее. Вы знаете, вот уже спрашивали, а какие мы потом законы примем, что для
малого бизнеса очень важно? Например, малому бизнесу, который занимается
производством, очень важно, какова стоимость энергоресурсов. Но мы же не
принимаем закон о государственном регулировании тарифов на услуги
естественных монополий! Малому бизнесу важны финансовые ресурсы, которые он
получит в банке. Но мы же завалили закон об упрощённой системе кредитования
малого бизнеса, который в предыдущем созыве был принят в первом чтении, а в
этом созыве его вернули и просто завалили! Кстати, должен сказать, что за
упрощённую систему кредитования малого бизнеса, пока мы его здесь рубили,
один из бангладешских предпринимателей получил Нобелевскую премию 2006 года.
Вот отношение к малому бизнесу, не декларативное, а на деле!



Третье. Мы никак не можем принять закон "О саморегулируемых организациях". Вы
говорите в этом законе о создании на местах, в регионах ассоциаций,
торгово-промышленных союзов, палат, ну а что мы не примем закон "О
саморегулируемых организациях"?



И наконец, предпоследнее. Когда государство ставит себе приоритетную цель,
оно всегда выделяет специальный орган управления. По атому мы до сих пор на
передовых позициях, потому что у истоков стоял спецорган управления, целевая
постановка вопроса была и была ответственность на самом высоком уровне.
Космос - аналогично. У нас было министерство антимонопольного развития и
предпринимательства, теперь только антимонопольная служба. У нас фонды
развития малого предпринимательства были, теперь их нет, теперь их заново
надо создавать. Поэтому, если мы хотим считать не только на словах, а на деле
приоритетом развитие малого бизнеса, правительство должно - это следует
прописать в законе обязательно - ежегодно представлять отчёт о состоянии,
проблемах, перспективах развития малого бизнеса. А сейчас, если вы даже
статистику начнёте собирать, вы её не соберёте, и только с большим трудом вы
узнаёте, что прирост рабочих мест в малом бизнесе на 90 процентов - это
прирост в торговле. Но нам этого бизнеса недостаточно, нам нужен
высокотехнологичный производственный бизнес, который растёт и создаёт новые
отрасли, повторяю.



Приватизация муниципального имущества. Ну, слава богу, если в законе это
наконец будет прописано, это правильно. Люди создали бизнес, они уже
работают, а теперь мы принимаем закон, который их оттуда выдавливает, и потом
начнём исправлять.



Поэтому моё предложение. Сейчас голосуя, а если примем, то перед вторым
чтением, давайте отдавать себе отчёт: мы всё-таки голосуем за закон, в
котором будут прописаны механизмы развития малого бизнеса, понятные, ясные,
осязаемые, или принимаем всего лишь закон-камуфляж, показушный закон, который
как бы говорит: мы озабочены состоянием малого бизнеса в стране, мы бы
хотели... но опять одни слова, слова и слова.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня мы будем принимать
бюджет, трёхлетний бюджет. На 2008 год там стоит цифра инфляции 7 процентов,
а в 2005 году, когда мы принимали бюджет на 2006 год, там тоже была
прогнозная цифра инфляции на 2008 год, но 4 процента, то есть практически
произошло удвоение инфляции. Думаю, что в значительной степени здесь сыграла
роль наша неспешность с принятием закона по государственному регулированию
тарифов на услуги естественных монополий. Это цена нашей неспешности.
Скажите, пожалуйста, когда мы всё-таки будем принимать этот закон?Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос по закону о тарифах к Совету
Думы, а не к комитету. Позиция комитета абсолютно понятна, я присутствовал на
заседании. Им в принципе идея нравится, то есть в первом чтении они готовы
одобрить, но замечания сформулировать не смогли. Они приняли решение
рекомендовать отклонить. Пожалуйста, отклоняйте, но лишать меня
конституционного права вносить и защищать закон не имеет права никакой
комитет. Поэтому я прошу поставить на голосование моё предложение о включении
в повестку дня закона о государственном регулировании тарифов на услуги
естественных монополий. В графике работы Госдумы он был поставлен на февраль.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В феврале согласно плану
работы Госдумы должен был рассматриваться законопроект "Об основах
государственного регулирования тарифов на продукцию монопольных видов
деятельности". Три месяца назад комитет рассмотрел данный вопрос. У меня
вопрос: когда поставят на рассмотрение Госдумы?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В июне 2006 года я внёс
поправку, предложил принять поправку в бюджет. Через восемь месяцев я получил
справку из комитета по бюджету о том, что комитет считает, что время для
принятия таких поправок истекло. У меня вопрос: у нас появилась новая форма
рассмотрения проектов законов, при которой комитет сам не рассматривает
определённое время законопроект, а потом принимает решение о том, что,
дескать, рассматривать данный проект закона уже поздновато? Прошу
регламентный и бюджетный комитеты дать комментарии.Уважаемые коллеги, зима только началась, достаточно тёплая по сравнению с
прошлым сезоном, и тем не менее - крупная авария в Красноярске,
катастрофическая авария в Хабаровском крае. Кажется, надо от слов переходить
к делу. Предлагаю четыре вещи срочно сделать: первое, ускоренно рассмотреть
закон о государственном регулировании тарифов на услуги естественных
монополий; второе, отменить утверждение на федеральном уровне предельных
тарифов в ЖКХ; третье, вернуть в регионы 110 миллиардов, которые по этому
закону мы изъяли из региональных бюджетов, и, четвёртое, Инвестиционный фонд,
который не работает, переименовать в Жилищно-коммунальный инвестиционный фонд
и спустить его на места.



Спасибо.Спасибо.



Я предлагаю данный законопроект отклонить по четырём причинам.



Первое. Если какое-то государство совершает ошибки, то это не повод для того,
чтобы мы эти ошибки повторяли.



Второе. Сильные не бряцают угрозами, сильный и так знает, как сильный может
поступить. Мы сегодня не слабая страна, мы семь лет в экономическом росте,
укрепляется международный авторитет, и надо формировать имидж сильной и
доброжелательной страны. А принятие и даже обсуждение такого рода закона -
это показатель слабости тех, кто данный проект внёс, показатель их
представления о России как о слабой стране.



Третье. Этот закон заведомо противоречит национальным интересам. Совершенно
очевидно, что в перспективе имеются в виду санкции не против Франции или
Германии, а имеются в виду вполне определённые страны, куда наш бизнес стал
активно входить. И принятие данного закона просто сделает страны более
настороженными против нашего национального бизнеса.



И в-четвёртых. Законопроект просто не готов, ведь исходная позиция этого
законопроекта - международная чрезвычайная ситуация, а она как раз и не
прописана. Так вот сначала пропишите её, чтобы мы почувствовали, в какой
ситуации может заработать закон, и оценили его последствия. Не надо спешить с
такими вещами. Исторически несвоевременный закон не надо принимать.Первый вопрос: что нам всё-таки важно на любом рынке, и в магазине в том
числе, - качество и цена или национальность тех, кто нам продаёт эти товары?
Это исходный вопрос.



И второе. Коллеги уважаемые, а вы ходите на рынки вообще? Вы знаете, как там
меняется ситуация, что вообще там происходит, кто там торгует, или знаете
только по газетам, телевидению или когда дали указание что-то делать? Каждую
неделю в понедельник или во вторник я обязательно с супругой иду на рынок, во
все остальные дни - в магазин. Во-первых, я что-то не заметил там какого-то
национального напряжения. Я спокойно имею возможность - мы так и делаем -
просто по качеству выбирать товар. Например, на Дорогомиловском рынке
продавцы со славянской внешностью (я паспорт не прошу, не спрашиваю
национальность) - у них лучше сметана и творог, а вот сушёную рыбу выгоднее
покупать... там тоже вроде бы русская женщина... А вот мясо мы стараемся
брать у других людей. Фрукты уж точно покупаем у людей кавказской
национальности или узбекской, трудно разобрать, или азербайджанской: у них
лучше, они лучше в этом разбираются.



В конечном счёте не надо ссылаться на указ президента о свободной торговле,
не надо забывать, что он вышел в 92-м году, когда был дефицит товаров, когда
ничего не было в магазинах. Но на рынках было! Они уже тогда существовали и
кормили нас. Сегодня зайдите опять же на рынок, ну не поленитесь: люди уже
одеваются в униформу, уже перестроили здания, уже по-другому лежат товары.
Зачем мы вообще туда пытаемся полезть - чтобы сделать хуже?



Мой прогноз, как будет работать данный закон (хотя я думаю, что он не будет
работать, поэтому он безобидный). Если вдруг он начнёт работать, механизм
будет следующий. Рынки же не в пустом пространстве существуют, рядом
магазины, супермаркеты, и если меня, как потребителя, что-то не устроит
(цена, качество), я просто пойду в другое место, у меня есть такой выбор
сегодня.



Если председатель комитета по экономической политике, докладывая закон,
большую часть аргументации к позитиву сводит: такую-то инструкцию, такой-то
паспорт, такой-то контроль, то-то будет делать, - то, уважаемый коллега,
председатель комитета, знайте: эти все издержки - в цену. И как только это
войдёт в цену, то сразу она чуть-чуть поднимется, и люди перестанут туда
ходить, и всё вернётся на круги своя. Уж если где рынок построен, так это на
наших бывших колхозных рынках, он существует уже десятки лет. И мы туда
влезаем!



Нам бы с энерготарифами разобраться - вот где проблема у нас. Нам бы
подумать, как встретить ВТО, если мы собрались туда входить, - вот там у нас
проблемы будут. А эти рынки - давайте лучше их оставим.



По национальному признаку опасно делить любой вид деятельности, потому что
если вы сейчас даже зайдёте на тот же рынок и если у вас деликатности хватит
спросить, как у них с национальностью, как с пропиской и так далее, вы
знаете, какой ответ получите? Никаких проблем, мы граждане этой страны, и то,
что у нас внешность другая, не значит, что мы не имеем права здесь работать.



Что же мы начинаем вводить дискриминацию, на ровном месте создавать
проблемы?! Ни в коем случае за данный закон нельзя голосовать! Недостойно это
вообще обсуждения в цивилизованной стране в ХХI веке!Зубов по карточке Насташевского.



Первое. В пятницу обещал президиум дать информацию о том, где закон о
мигалках, который подготовили почти пятьдесят депутатов из разных фракций.



И второе. Вчера президент в очередной раз призвал организовать систему
доступного кредитования образования. Напоминаю, уже больше года в
Государственной Думе лежит закон об образовательных кредитах. Пора
определяться по существу. Вообще впечатление такое, что в зале находится
очень много людей, которые на словах поддерживают президента, а на деле
вставляют палки в колёса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с пунктами
9.1 и 9.2 сегодня предполагается рассмотреть отдельные главы из закона о
мигалках. Скажите, пожалуйста, а где основной закон, который полгода назад
был рассмотрен комитетом? В заключении комитета было сказано, что требуется
заключение правительства. Правительство сказало, что заключения не требуется.
Где закон, который поступил раньше? Почему его не рассматриваем раньше тех
законов, которые поступили позже?



Спасибо.У меня два вопроса. Один - Антону Германовичу, другой - Сергею Ивановичу.



Сергей Иванович, скажите, пожалуйста, решение Государственной Думы передать
право устанавливать тарифы на жилищно-коммунальные услуги на федеральный
уровень как работает, как сработало в этом году? Ваша оценка.



А Антону Германовичу у меня такой вопрос. Если из двадцати четырёх тысяч
муниципальных образований двадцать тысяч - сельские, остродефицитные (эту
цифру я услышал здесь сейчас), то это у нас сплошной собес на местном уровне.
Как может быть эффективным собес? Может быть, всё-таки у нас какие-то
серьёзные изъяны в налоговой системе?Сегодня одновременно три астраханских вуза отказали приехавшему в город
руководителю антикоррупционного фонда ИНДЕМ Георгию Сатарову в выступлении.
Как член парламента, хочу сказать, что мы никогда не сможем победить самую
главную болезнь нашего общества - коррупцию, если будем бояться ставить
диагноз и обсуждать эту болезнь. Как профессор Красноярского государственного
университета, хочу сказать своим коллегам в Астрахани: мы никогда из своих
детей не воспитаем профессионалов и граждан великой страны, если будем вести
себя трусливо. Мы никогда не построим сильную страну, если из Москвы будем
так пренебрежительно относиться к регионам. Почему в московских вузах Сатаров
может выступать, а в астраханских не может? Почему?! Что, там другие люди
живут, которые чего-то не поймут?



Прошу записать меня на "час заявлений" по этому поводу.Я всё-таки хотел бы получить от правительства ответ на тот вопрос, который
задал неделю назад: где обещанное в июне заключение на проект закона по
мигалкам? Я понимаю, что можно игнорировать депутатов, мы сами приложили
большие усилия к тому, чтобы к нам так относились, но игнорировать
правительству, назначенному президентом, озабоченность, которую он высказал
по телевидению позавчера, по поводу творящейся на дорогах вакханалии со
спецсигналами и мигалками - думаю, что это для правительства не путь.
Саботировать этот вопрос теперь, наверное, неправильно, поэтому дайте,
пожалуйста, ответ: где обещанное заключение?Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В конце весенней сессии
правительство обещало представить до окончания сессии заключение на проект
закона, который мы называем "о мигалках". Довожу до сведения, что пока такое
заключение не представлено, надеюсь, что исключительно по техническим
причинам. И хотел бы узнать, что сегодня скажет правительство.



И второе. Борис Вячеславович, к сожалению, досрочное погашение долгов
Парижскому клубу невыгодно ни с финансовой, ни с экономической точек зрения.



Спасибо.У меня вопрос. Я не нашёл ни заключения, ни отзыва правительства на данный
законопроект. Они есть или нет?У меня просьба: законопроект, обозначенный в пункте 26, поставить
тринадцатым, то есть вторым в списке законопроектов, рассматриваемых в первом
чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу Совет Думы
определить форму, в которой можно было бы получить информацию о том, что на
самом деле происходит вокруг ряда сенаторов, в отношении которых сделаны
представления о досрочном прекращении исполнения ими своих обязанностей. Я
думаю, что, когда принимался закон о внесении изменений в порядок
формирования Совета Федерации, те, кто за него голосовал, всё-таки не
предполагали, что в стране восстанавливается система доносов. Только раньше
доносы были снизу вверх, подчинённых на начальников, а теперь получается, что
начальник пишет доносы на подчинённых. Если там что-то есть серьёзное, то это
надо публично обсудить, это всё-таки сенаторы Российской Федерации. А если
там ничего нет, то это надо пресечь, потому что следующим шагом, я не
исключаю, будет предложение большинству депутатов Государственной Думы
сложить депутатские мандаты... (Микрофон отключён.)Нет есть, Зубов по карточке Драпеко.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы все обеспокоены
ситуацией, которая наблюдается в жилищно-коммунальном комплексе, хотя мы свою
обеспокоенность в виде законодательных инициатив высказали пять лет назад, а
не в самое последнее время.



Я прошу вас дать протокольное поручение Совету Думы, чтобы Совет Думы дал
поручение двум комитетам - по экономической политике и по энергетике,
транспорту и связи - рассмотреть по существу те законы, которые позволят в
зародыше сдерживать рост цен на жилищно-коммунальные услуги. Проект мною
представлен.Я предлагаю вынести для рассмотрения на пленарном заседании 27 января проект
федерального закона № 231672-4 "О государственном регулировании цен (тарифов)
на товары (услуги) естественных монополий...". Аргументация при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот когда обсуждался вопрос
о бюджете, я предлагал ввести тарифную паузу и одновременно распространял
среди депутатов расчеты по "Газпрому", цене, по которой он реализует газ. Это
как раз и был тот разговор, который вчера продолжил президент со своим
правительством, но это можно было сделать на два месяца раньше. И вот чтобы
не терять время при принятии решений по действительно важным вопросам, без
которых мы теряем огромное количество денег, я убедительно прошу все-таки
рассмотреть законопроект по государственному регулированию тарифов или уж
хотя бы принять то поручение, которое было подготовлено, но позавчера не было
принято. Давайте примем его хотя бы сегодня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я по поводу законопроекта об
основах государственного регулирования цен, тарифов и так далее. Советом Думы
рекомендовано комитету вернуть авторам данный законопроект, так как на него
требуется заключение правительства. Однако, по мнению самого правительства,
такое заключение потребуется, если в данном законе будет предусмотрено
увеличение численности штатов действующих структур или создание новых
структур. Ну, пожалуйста, товарищи в правительстве, прочитайте закон - нет
там этого!



Поэтому я прошу Совет Думы пересмотреть решение, дать возможность комитету,
который, судя по его отзыву, настроен положительно, рассмотреть данный
законопроект, Государственной Думе принять решение по одному из важнейших
вопросов - по регулированию тарифов, цен и других расценок монопольного
характера.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Что касается тарифов на
услуги естественных монополий, за последнюю неделю президент страны дважды
ставил вопрос о наведении порядка - министр финансов на встрече с президентом
расписывается в неспособности правительства как-то регулировать тарифы,
дается поручение министру экономики внести проект закона о регулировании
тарифов на жилищно-коммунальные услуги. Абсолютно понятно, что это стало
темой номер один сегодня.



Я предлагаю Государственной Думе вернуться к законопроекту "О государственном
регулировании цен (тарифов) на товары (услуги) естественных монополий",
который внесен четыре года назад, и в пятницу принять его, чтобы органы
власти регионального уровня, увидев, какую позицию мы заняли здесь, приняли
решение о наведении порядка с тарифами на жилищно-коммунальные услуги. Если
мы оставим это правительству, то будет точно так же, как с ценами на бензин.
(Микрофон отключен.)Прошу поставить на отдельное голосование поправки 41, 164 и 217.Уважаемые коллеги, конечно, приятно, что идея тарифной паузы находит всё
более широкую поддержку, но у меня вопрос: что с нашим законопроектом по
государственному регулированию тарифов на услуги естественных монополий? Он
считается отклоненным, отложенным или мы будем его рассматривать? Прошу дать
справку.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые члены правительства, коллеги! У нас
по-прежнему две проблемы - внезапная зима и неожиданная посевная. То у нас
жуткий дефицит и тотальные неплатежи, то голландская болезнь на почве
финансового изобилия. Сегодня очевидно, что под убаюкивающие решения
относительно бухгалтерских достоинств федерального бюджета последних лет
пропустили подготовку экономики к щедрой конъюнктуре для сырья. Нет смысла
обсуждать балансовую сторону бюджета - она прекрасна. Вот только где она,
наша заслуга, если прирост бюджетного благополучия на 90 процентов обеспечен
приростом экспортных цен на углеводороды? Добавьте сюда металлы - и по
остатку оцените вклад и налоговой реформы, и дебюрократизации бизнеса, и
всех прочих управленческих новаций. Это чтобы оценить именно наш вклад -
правительства и парламента - во внешне благополучную бюджетную ситуацию, как
мы ее сейчас оцениваем.



Конечно, можно говорить, что это неплохо - иметь заначку почти в 50 процентов
бюджета, но это одновременно говорит о том, что неэффективно используются
бюджетные деньги. Какой банк смог бы работать, если бы у него нормативы
резервов были 50 процентов? Какое предприятие смогло бы работать, 50
процентов своей выручки откладывая на черный день? Какая семья может себе
позволить 50 процентов откладывать, не используя поступающие, зарабатываемые
средства?



За недостатком времени формулирую основной вывод. Представленный бюджет -
повод не для оптимизма, а для беспокойства. Система управления, результаты
работы которой представлены в данном бюджете, не успевает качественно
реализовывать очевидно назревшие проблемы. Мы постоянно опаздываем принимать
упреждающие решения, своевременно реагировать на реальные
социально-экономические вызовы.



Классическим примером нерасторопности станет наше отношение к проблеме СПИДа.
Пять лет назад, когда в Государственной Думе впервые был поставлен вопрос о
проблеме СПИДа, она для большинства, а для правительства особо, виделась
мелкой, далекой и не нашей проблемой. А сегодня на дворе эпидемия СПИДа -
один миллион инфицированных. Есть города, крупные города, где уровень достиг
нескольких процентов. В ближайшие несколько лет инфицированные станут
больными, проблема станет или политической, или бюджетной. Политической -
если ее по-прежнему не замечать, потому что это в основном молодые люди.
Бюджетной - если будем выполнять свое законодательство и обеспечим каждому
заболевшему бесплатное лечение, то есть бюджетное финансирование лечения,
которое сегодня оценивается в 10 тысяч долларов в год. Итого 10 миллиардов
долларов в год - сравните со всеми расходами на образование - вот что значит
пропустить проблему.



Сейчас мы намерены особым путем обойти энергетическую проблему. Какие только
инвестиционные программы не заявляются, обсуждаются правительством, кроме
самой важной: что мы будем делать, если практически начнет реализовываться
альтернатива углеводородам? В августе президент США внес в Конгресс, и
утвердили, подписали программу, предусматривающую снижение зависимости
американской экономики от импортных энергоносителей. Программа на тысячу
семьсот страниц, то есть всё детально прописано. Для справки: аналогичную по
амбициям программу снижения загрязнения окружающей среды в 70-80-е годы
американцы успешно выполнили.



Я не хочу говорить о термояде сейчас, это действительно отдаленное
техническое решение, но думаю, что сейчас и в Европе, и в Японии, и в других
странах поменяется отношение к атомной энергетике и совсем по-другому будут
относиться к строительству атомных реакторов. И это будет снижать спрос на
углеводороды. Но как мы собираемся отреагировать на намерение фирмы "БМВ" в
2008 году начать продажу автомобиля с гибридным водородно-бензиновым
двигателем и на аналогичные планы "Дженерал моторс"? Строительством новых
нефте- и газопроводов. Не получилось бы так же, как со СПИДом. Пять лет не
такой уж длинный срок, а с нефтью всё может быть и гораздо быстрее. Кстати, а
что там с Киотским протоколом? Восемь месяцев прошло. Когда ратифицировали,
предполагалось, что он даст нам средства на техническое перевооружение
энергоемких производств. Пока я не слышал ни об одном проекте, по которому мы
заключили бы соглашение.



Представленный бюджет - это повод для очень серьезного разговора о стратегии
экономического развития страны. Но применительно конкретно к 2006 году я
предлагаю следующее: незамедлительно начать применять решения, которые
создадут реальные внутренние стимулы для развития перерабатывающих и
обслуживающих население секторов экономики. И для этого надо сделать первых
два шага: установить тарифную паузу на 2006 год для естественных монополий и
принять закон о налоговом образовательном кредите. Расчеты на примере одной
из естественных монополий (Сергей Вадимович, мы сделали такой расчет), на
примере "Газпрома", показали, что абсолютно без напряжения монополии могут
оставаться достаточно эффективными без повышения тарифов на 2006 год. Расчеты
нами представлены в Интернете, я готов их представить кому угодно
индивидуально. Но самое главное, что, заслушивая "Газпром" в этом году в
правительстве, члены правительства в этом и сами убедились. Такое решение,
во-первых, позволит не подвергать очередному стрессу население, которому в
начале следующего года обещана стопроцентная оплата коммунальных услуг,
кстати, с учетом роста тарифов на услуги естественных монополий (сколько это
будет в рублях?), а правительству - откладывать необходимые реформы, как это
последовало после коряво проведенной монетизации; во-вторых, создаст более
конкурентные и справедливые условия для всех других видов бизнеса. Почему
одни должны напрягаться, а другие, используя привилегированное положение,
забирать часть прибыли своих потребителей только потому, что правительство,
произнося хорошие слова о необходимости слезать с углеводородной иглы, не
может начать действовать должным образом?



В-третьих, это необходимо самим монополиям. В конечном счете они мировые
компании, они всё более вынуждены конкурировать, соответствовать мировым
стандартам, следовательно, делать упор не на лоббистские возможности, а на
рост эффективности своего менеджмента. В народе говорят: халява развращает.
Об очевидном снижении инфляции в два раза со всеми вытекающими возможностями
я просто не упоминаю, об этом достаточно говорено. Кстати, мне кажется, такое
предложение выглядит более приемлемым, чем то, что сейчас реализует на
практике правительство. Правительство в связи с ценами на бензин спешно тушит
пожар, причем точно так же нерыночно, собирая в правительстве и выкручивая
руки, заставляет остановить рост цен на бензин. Я предлагаю правила игры, о
которых все до начала года будут знать - и монополии, и правительство, и
Госдума, и население, - и к которым подстроятся.



Образовательный кредит. Если у нас все-таки сформировалось платное
образование, необходимо дать возможность талантливым детям из тех семей, где
не сформировались соответствующие доходы, получить современную доходную
специальность, потому что бесплатное образование в вузах - это в основном на
недоходных специальностях. А как раз обучение по тем специальностям, которые
дают хороший доход, оно-то платное - либо втемную, либо в открытую,
официально.



Российская экономика сегодня отчаянно нуждается в специалистах, готовых
принимать ответственные, долгосрочные решения, начиная с решений в отношении
себя. Обществу необходим социальный лифт, позволяющий открывать перспективы в
зависимости от трудолюбия и воли, а не в зависимости от доходов родителей или
географии рождения. Справедливость общества не в красоте макроэкономических
пропорций, а в том, что каждый имеет действительно шанс этими пропорциями
воспользоваться. А правительство могло бы отчитаться о реально созданном
инвестиционном фонде, через который осуществляется софинансирование совместно
с частным банковским сектором.



Очень много разговоров о высоких технологиях, разговоров оправданных. В
сегодняшней конкурентной борьбе, которая приобрела глобальный и тотальный
характер, побеждает тот, кто более технологичен, то есть инновационно
настроен и технически дисциплинирован. В полной мере это требование относится
и к власти, как к высшему уровню управления, и к парламенту.



Да с управленческих технологий всё и начинается. Как могут дети поверить в
то, что пить и курить плохо, если мама курит, а папа пьет? Как бороться с
теневой экономикой или пиратством, если власть, не стесняясь, публично
демонстрирует, что если это целесообразно, то это хорошо? Подскажите, как мне
отвечать избирателю, который спрашивает: "Что такое нулевое чтение - это
когда втихаря бабки пилят?" Так меня спросили. У меня нет ответа на этот
вопрос. Я не нашел его ни в Бюджетном кодексе, ни в каком-либо другом
законе... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, на прошлом заседании было обещано дать
информацию о том, как работает наша группа по расследованию событий в
Беслане. Мы получим какую-то информацию от коллег-депутатов, которые в
течение года работают, или нет? Спасибо.На предыдущих двух заседаниях в нарушение нашего Регламента не был поставлен
на голосование вопрос о включении в порядок работы проекта закона о
государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий.
Сегодня третий раз я прошу поставить на голосование вопрос о включении в
повестку этого вопроса. Вообще, интересно, какие теперь-то уже остались
аргументы, чтобы его не включать?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На последнем заседании, в
пятницу, было озвучено, что единственным препятствием, последним препятствием
для рассмотрения закона о регулировании тарифов на услуги естественных
монополий является отсутствие финансово-экономического обоснования, и было
сказано, что если оно будет представлено, то в течение двух дней
правительство даст заключение. На том же заседании, в час дня, я представил
такое обоснование, которое передал представителю правительства и в президиум
Государственной Думы. Прошло четыре дня. Очевидно, что нет на сегодняшний
день никаких препятствий для рассмотрения проекта закона о государственном
регулировании тарифов на услуги естественных монополий. Прошу поставить его в
повестку дня.Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня законопроект в первом
чтении о государственном регулировании цен (тарифов) на товары (услуги)
естественных монополий. Четырех лет вполне достаточно для того, чтобы
разобраться с сутью закона, семи месяцев вполне достаточно для того, чтобы
сформулировать свои конкретные претензии к этому закону. Если у правительства
есть серьезные возражения, пусть они публично на заседании Государственной
Думы этими возражениями нас убедят. Если у комитета профильного,
рассматривавшего этот закон, есть серьезные возражения, пусть публично нас в
этом убедят. Хватит, надо закон выводить из подковерных договоренностей, так
сказать, откладываний и публично принимать решение. Пусть оно будет
отрицательным, но пусть оно будет публичным.У меня вопрос к руководителю Федеральной службы по тарифам Евгению
Валентиновичу Яркину.



Понятно, что монополии, если не регулировать их тарифы, разорят не только
сельское хозяйство, но и всю экономику. В соответствии с принятым законом вы
регулируете тарифы на тепло, на свет, но в отношении остальных монополий
законодательного обеспечения пока для регулирования нет.



Я слышал, что в поддержку аналогичного закона, который находится на
рассмотрении в Государственной Думе и который касается всех монополий,
высказались министр финансов Кудрин, министр экономики Греф, Зурабов,
Артемьев. Сегодня я понял, что за это выступает министр сельского хозяйства
Гордеев. Каково отношение вашего ведомства? У меня вопрос: как оно относится
к тому, чтобы был принят закон, в рамках которого осуществлялось бы
регулирование тарифов на услуги естественных монополий?Любовь Константиновна, у меня даже не столько вопрос, сколько предложение:
поставить законопроект о государственном регулировании цен (тарифов) на
услуги естественных монополий на 1 апреля. Комитет в среду рассматривал,
перенес на две недели рассмотрение этого вопроса. Думаю, что 30-го, в среду,
комитет смог бы рассмотреть по существу этот законопроект в первом чтении.
Дело в том, что нам надо рассматривать его до начала бюджетного процесса.
Правительство, очевидно, не сделает отзыва, уже прошло время, мы направили им
на отзыв 28 ноября, 28 ноября! Куча совещаний прошла, но они там не могут
пока разобраться, у себя. Поэтому у меня предложение обозначить дату - 1
апреля, рассмотреть на заседании Госдумы и самим принять решение по этому
вопросу, иначе мы не укладываемся в бюджетный процесс.



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 25.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я предлагаю снять с
рассмотрения сегодня вопрос под номером 13 повестки дня. Аргументация при
обсуждении.Уважаемый Герман Оскарович, вы достаточно подробно остановились на проблемах,
связанных с инфляцией, и, в общем, вынуждены были констатировать, что это
один из параметров, который пока сдержать не удается. В значительной степени
методом частичного решения этой проблемы мог бы быть закон ? вы нас сейчас
только что упрекнули, что мы медленно принимаем законы, ? о регулировании
тарифов на услуги естественных монополий. Он был подготовлен один раз ?
правительство дало отрицательный отзыв, но что касается второго варианта,
согласованного с министерством экономики и антимонопольным комитетом, вы
сказали, что на него отзыв поступит достаточно быстро. Месяц прошел ? отзыва
нет. Это связано с организационными задержками или вы изменили свой взгляд на
то, что тарифы на услуги естественных монополий надо увязывать с параметрами
бюджета и использовать такой подход как способ снижения издержек?У меня два с половиной аргумента в пользу того, что надо присоединиться к
данному соглашению.



Первый аргумент. Вне зависимости от Киотского протокола целью развития
экономики России должно являться сокращение зависимости от добывающих
отраслей, от отраслей первого передела. Да, нам необходимо не только
удвоение, но и дальнейший рост валового продукта, но не в структуре 1990
года. Тот, кто хоть несколько месяцев прожил в тех городах, которые нам дают
весь этот выброс, прекрасно понимает, что мы должны приложить все усилия к
тому, чтобы у нас развивались отрасли второго и третьего передела, а еще
лучше ? высокотехнологичные отрасли. Поэтому первый аргумент: мы всё равно
должны двигаться в направлении снижения зависимости от тех производств,
которые создают парниковый эффект.



Второй аргумент. Присоединение к Киотскому протоколу дает финансовые
возможности для России. Как мы ими воспользуемся? Если будем сидеть сложа
руки, конечно, не воспользуемся. Мы можем спорить, можем говорить, как нам
поступить с квотами, которые сейчас появятся в нашем распоряжении, но это наш
внутренний вопрос. Мы можем здесь, в Госдуме, совместно с правительством
решать, как нам простимулировать те предприятия, которые усиленно загрязняют
атмосферу, но это наш внутренний вопрос. Киотский протокол нам дает
дополнительные возможности в виде финансовых ресурсов. Это второй аргумент,
почему к нему надо присоединиться.



И пол-аргумента, почему к нему надо присоединиться. Если члены академии наук
окажутся правы, нашей Российской академии наук, и действительно вот этот
протокол... То есть не доказано сегодня, что производство серьезно влияет на
экологию, создает парниковый эффект и меняет климат. Ну что ж, тогда Россия
будет иметь только экономические возможности, что само по себе совсем
неплохо. Если же все-таки окажутся правы те, кто говорит, что современное
производство создает парниковый эффект, тогда мы плюс к нашим финансовым
возможностям получим еще и более чистое будущее в отсутствие парникового
эффекта.



В любом случае ? и в том, и в другом ? к протоколу надо присоединяться, он
дает нам плюсы.Я предлагаю перенести рассмотрение вопроса 8 на одну неделю и готов дать
обоснование при обсуждении.Я предлагаю перенести рассмотрение вопроса 8 на одну неделю и готов дать
обоснование при обсуждении.У меня два связанных вопроса. Первый вопрос: означает ли принятие данного
закона, что при расчете нормативов отчисления налогов в региональные бюджеты
мы будем исходить из того, что минимальная оплата труда должна быть не
меньше, чем закладывается этим законом, и за счет региональных и местных
бюджетов?



И второй вопрос. Вы предлагаете внести поправки ко второму чтению до 1
декабря. 3 декабря у нас законопроект будет принят в третьем чтении. Как вы
считаете, за одни сутки мы успеем с учетом вот этого закона пересмотреть
нормативы бюджета в третьем чтении, где рассматриваются как раз межбюджетные
отношения?Я прошу также перенести пункт 14, но не на месяц, а достаточно до 30 июля. Те
поправки, которые я готов защищать, розданы в зале, точно так же, как роздан
и текст закона, как он будет выглядеть, если поправки будут приняты.
Дополнительную аргументацию приведу при обсуждении этого пункта.Спасибо большое.



А действительно, почему нам не принять простое решение — запретить рекламу
тех продуктов, которые наносят вред здоровью: водки, пива, табака? Почему
нет?Я прошу извинения, опоздал самолет.



Уважаемые депутаты, комитет предлагает еще раз вернуться к закону "О двойных
и простых складских свидетельствах" и создать согласительную комиссию по
предложению Совета Федерации, для того чтобы попробовать еще раз найти
решение по этому важному вопросу. Проект о составе согласительной комиссии у
вас на руках. Прошу проголосовать.Я хотел бы поддержать ту мысль, которую высказал мой тезка Валерий Драганов,
насчет того, что, конечно, имеет значение форма ставки — специфическая,
адвалорная. Имеет значение темп роста акциза — 8 процентов либо выше темпа
инфляции. Но имеет также значение и способ администрирования того или иного
налога. У нас второй год падают сборы акцизов на табак. Причина, на мой
взгляд основная, — в том, что мы второй год как перевели целиком этот налог в
федеральный бюджет и никакого интереса теперь нет ни у жителей, ни у
администраций, которые могли бы давить на руководителей предприятий, с тем
чтобы уплачивать на месте в полной мере этот акциз, сегодня нет. И я считаю,
что при рассмотрении бюджета на следующий год этому надо уделить больше
внимания, чем тому, какой должна быть форма табачного акциза.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет предлагает
отклонить проект закона "О беспроигрышных золотых сертификатах", внесенный
нашим коллегой — депутатом предыдущего созыва Ищенко.



Четыре основных аргумента, почему надо отклонить. Два формальных. Надо не
отдельный закон, а поправки вносить, с нашей точки зрения, в Федеральный
закон "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных
ценных бумаг". И второе — поправки в Бюджетный кодекс, так как в соответствии
с данным законопроектом предлагается процедура, прямо нарушающая, по
существу, тот Бюджетный кодекс, который есть.



В чем суть законопроекта? Суть законопроекта в том, чтобы выпускать
специальный вид государственных ценных бумаг, которые бы: а) обеспечены были
золотом, включая рудное золото, которое еще пока находится в недрах, и б) не
котировались ни на каких рынках, а Министерство финансов периодически —
указана регулярность трастов в сутки — котировало своим решением, то есть
устанавливало цену этих сертификатов. На сертификатах, на этих ценных
бумагах, не должно быть никакой цены, кроме той, которую каждый день будет
указывать Минфин. По существу, предлагается две принципиальные ошибки нам
закрепить в законе, они следующие.



Во-первых, нельзя обеспечить недрами, золотом, которое еще не добыто, никакую
ценную бумагу, и поэтому никто данную ценную бумагу никогда не будет
покупать. И на этом можно было бы остановиться.



И второе. Если правительство будет само каждый раз определять, каков номинал
на сегодняшний день данной ценной бумаги, то есть цена, то тогда сертификаты
не получаются беспроигрышными: тогда выиграет либо Минфин, который выпустит
их по низкой цене, а потом объявит очень высокую цену, какую захочет, либо
тот, кто приобретет эти бумаги, если договорится с кем-то в Минфине о том,
чтобы выпустить по более высокой, а прокотировать, оценить по более низкой
цене. Поэтому по существу и по формальным признакам мы предлагаем данный
законопроект отклонить.Попозже, в последующем.Рабочая группа начала работать. Завтра в два часа будет заседание комитета, и
к 21-му мы будем готовы.Я, вообще-то говоря, так поздно кнопку нажимал, думал, буду где-нибудь ближе
к концу, а, оказывается, всё наоборот: чем раньше...Я в очередной раз официально приглашаю Виктора Валерьевича Похмелкина для
публичного, открытого обсуждения в комитете по кредитным организациям его
проекта закона. Очень трудно полемизировать, если нет автора, который
защищает свой закон. Приходите, можно в этот понедельник, и мы с вами всё,
думаю, выясним.Павел Алексеевич, у меня вопрос такой же простой, как до этого задавали.
Зачем надо было брать на Олимпийские игры спортсменов - двоеборцев, прыгунов,
- если не давать им выступить и досрочно отправлять назад?У меня вопрос. Уважаемая Любовь Константиновна, прошел все процедуры,
законодательно установленные, то есть получил отзыв Правительства, был
рассмотрен в комитете законопроект о внесении изменений в Закон Российской
Федерации "Об установлении звания Героя Российской Федерации...", и, по моей
информации, он должен был быть предложен сегодня к рассмотрению. Но вчера
Совет Думы в силу каких-то причин снял его, и в проекте, в плане, который вы
докладываете, он также не стоит. Не могли бы вы ответить почему?Я, во-первых, хотел бы сказать, что законопроект направлен как раз на то,
чтобы не было серьезных изменений в бюджете. Законопроект поступил в
Государственную Думу в июне прошлого года.Тогда я вместо него. Сейчас, одну секундочку.



Я прошу из блока поправок, которые приняты...Я прошу исключить из повестки дня пункт 28, при обсуждении дам аргументацию.Я прошу исключить из повестки дня пункт 28, при обсуждении дам аргументацию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку
дня вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменения в Приложение
40 к Федеральному закону "О федеральном бюджете на 2001 год". Фактически...Но, к сожалению, никто ничего другого не предлагает. А ведь на самом деле
этот закон касается одной трети сельскохозяйственных предприятий страны. И
поэтому при наличии альтернативных проектов при рассмотрении пенсионной
реформы... Без сомнения, можно было бы найти лучший проект. Но он, к
сожалению, отсутствует.



Самыми главными моментами данного проекта, на мой взгляд, являются следующие.
Во-первых, финансовая и социальная поддержка в рамках закона только при
условии реорганизации, то есть только при условии ясного видения путей вывода
хозяйства из кризиса.



Следующий момент - софинансирование (федеральный и региональный уровень), что
предполагает ответственность и региональной власти за дела, происходящие в
сельском хозяйстве. Да, действительно закон предполагает, допускает удвоение
расходов на сельское хозяйство в рамках бюджета, но есть два ограничения.
Первое ограничение касается того, что все равно главенствующим является
федеральный бюджет, когда он принимается. И сколько мы сможем найти в рамках
бюджета средств на решение этой программы, столько мы и выделим. И второе.
При участии (что мы предполагаем) частных инвесторов, естественно, произойдет
снижение нагрузки на государственную часть расходов.



По замечаниям Правительства. По мнению комитета, они вполне устранимы между
первым и вторым чтениями.



И последнее. Наша Дума работает, на мой взгляд, в правильном направлении,
пытаясь создать стимулы для развития отечественного производства. Я абсолютно
убежден, что и для сельского хозяйства такое законодательство необходимо, и
поэтому прошу поддержать проект закона в первом чтении.У меня большая просьба: 32-й вопрос поставить до 14-го или сразу после 14-го.
Я участвую в докладе двух вопросов сегодня, но по счастливому стечению
обстоятельств должен немножко раньше уйти из Государственной Думы. Может
быть, вместо 11-го вопроса, который только что сняли?..Я хочу сказать, что, очевидно, здесь вкралась ошибка в Федеральную адресную
инвестиционную программу, так как в бюджетном комитете голосовалась только
общая сумма на строительство метро и отдельно - на ликвидацию аварии в метро
в Санкт-Петербурге. Поэтому я считаю, что эту ошибку нам надо здесь
исправить, проголосовав адресную программу, но имея в виду, что мы не
голосовали разбивку по метро. Поэтому только общая сумма и та сумма, что на
Выборгскую линию.Я бы хотел выступить. Извините, я не вовремя нажал кнопку.Скажите, пожалуйста: а что будет, если мы и дальше не будем утверждать бюджет
1998 года? В результате ваших действий найдется дополнительный источник для
покрытия дефицита 1998 года? Что произойдет?Законопроектом предлагается внести в статью 82 Уголовного кодекса, статью 178
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, а также в статьи 396 и
397 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации изменения,
уточняющие порядок применения отсрочки отбывания наказания к беременным
женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет. В
частности, предусматривается, что в случае соблюдения осуждённой условий
отсрочки отбывания наказания и её исправления суд вправе сократить срок
отсрочки и освободить осуждённую от отбывания наказания со снятием судимости.
При этом отсрочка не может быть сокращена ранее истечения срока, равного
сроку наказания, которое было отсрочено. Вот вся суть законопроекта.



На законопроект поступил отзыв правительства с техническим замечанием,
которое принимается и будет устранено ко второму чтению.У меня к Юрию Викторовичу вопросу такой: другие страны, которые так же, как и
мы, испытывают влияние кризиса, внесли серьёзные изменения в свои бюджетные
процессы?



А к Татьяне Геннадьевне у меня следующие вопросы: планирует ли правительство
вносить изменения в бюджет в связи с возможным кризисом банковской системы, о
чём говорит министр финансов, и необходимостью в связи с этим выкупа части
акций у банков и за счёт каких источников планируется это сделать?Вот мой вопрос.Я, вообще-то говоря, так поздно кнопку нажимал, думал, буду где-нибудь ближе
к концу, а, оказывается, всё наоборот: чем раньше...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Точку зрения комитета
изложит Юрий Германович Медведев, который, к сожалению, просто попал в список
несколько позже. Но я хочу сказать и от себя лично, и как член Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам.



Рассмотрев все три закона, мы исходили, принимая решение (и это решение
комитета имеется у вас, можно подробно с ним ознакомиться), из следующего.
Во-первых, конечно, сегодняшние реалии требуют внесения изменений в валютное
законодательство, хотя бы с учетом того, что действительно наша экономика
встраивается в мировую экономику и действительно наши предприятия и
нуждаются, и имеют возможность получать дополнительные ресурсы для своего
развития, в том числе за рубежом. Мы просто обязаны ставить целью
законодательства снижение их различного рода производственных издержек,
включая трансакционные. Сегодняшняя ситуация действительно такова, что можно
уже говорить, что созданы условия для того, чтобы в обратную сторону
устойчиво потек капитал, что и было отмечено в выступлениях представителя
бюджетного комитета. Однако, выбирая все-таки, какой закон рекомендовать к
принятию в первом чтении, мы остановились на правительственном в силу того,
что невозможно жить только сегодняшним днем. Действительно, по-прежнему
экономика сильно зависима от цен на узкий круг товаров, которые производит
наша промышленность, и, конечно, полностью гарантировать то, что мы не
попадем в сложные, кризисные ситуации, невозможно. На наш взгляд, в
правительственном законе более прагматично прописаны возможные инструменты,
которые и Центральный банк, и Правительство смогут и должны применить в
случае наступления этих кризисных ситуаций.



Но я хотел бы обратить внимание на два момента. Во втором чтении безусловно
возникнет вопрос, кто все-таки в первую очередь должен регулировать наш
валютный рынок. На наш взгляд, когда написано, что и Правительство, и
Центральный банк, следует подумать над тем, что, может быть, все-таки нужно
оставить только Центральный банк. Во-первых, это независимое в экономическом
смысле учреждение, и оно в первую очередь должно нести ответственность и
оперативно реагировать на складывающуюся ситуацию. Но более важно другое, и в
заключении нашего комитета это прозвучало. Государство не может думать только
о том, как ему для всех упростить условия ведения бизнеса, государство,
конечно, должно думать и о том, как защитить свой национальный бизнес. В
проекте закона, представленном Правительством, на наш взгляд, все-таки
предполагается ситуация, при которой такой сектор, как финансовый, в первую
очередь банковский, попадает в неконкурентную ситуацию. В выступлении
заместителя министра финансов, представляющего точку зрения Правительства, на
наш взгляд, разумно было предложено: Правительство рассматривает возможность
либерализации условий функционирования банковской системы в России. Это
предусмотрено стратегией развития на трехлетний период. Но до того, как это
произойдет, на наш взгляд, открывать наш финансовый рынок для такой
равноправной конкурентной борьбы, скажем так, с международными аналогами
просто пока было бы легкомысленным. И поэтому в качестве одного из важных
условий принятия закона во втором чтении, конечно, будет стоять вопрос о том,
допускаем ли мы ситуацию, при которой наши банки оказываются беззащитными,
без всякой протекции государственной на валютном рынке.



Я очень просил бы коллег обратить на это внимание, когда закон будет идти во
втором чтении. А в первом чтении лично я предлагаю поддержать вариант,
предложенный Правительством.Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам рассмотрел совместно с
бюджетным комитетом кандидатуру Войлукова Арнольда Васильевича и рекомендует
Государственной Думе утвердить его в должности члена Совета директоров.
Десять человек проголосовали за, один проголосовал против.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Современные технологии
позволяют создавать средства и методы скрытого дистанционного воздействия на
психику и физиологию человека или группы людей. Во многих странах
разрабатывается оружие скрытого воздействия на человеческую психику,
нелетальное оружие. Имеются данные о практической апробации таких видов
оружия. С высокой степенью уверенности можно предполагать, что начнутся или
уже начались несанкционированная утечка и нелегальный оборот таких видов
оружия.



У нас имеется правовая база для запрета оборота ряда высокотехнологичных
нелетальных видов оружия, таких, как радиоактивное и биологическое, эффект
действия которых имеет скрытый характер.



Предлагаемый проект закона "О внесении дополнения в статью 6 Федерального
закона "Об оружии" позволяет упреждающе дать законное основание для
правоохранительных органов пресекать возможные случаи распространения еще
одного класса нелетального оружия и иных предметов, порождающее действие
которых основано на использовании электромагнитного, инфразвукового и
ультразвукового излучения.



Прошу принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.