Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект
федерального закона был принят в первом чтении 1 июля 2011 года. Всего в
комитет на сегодняшний день поступило пятьдесят девять поправок, из которых
тридцать четыре рекомендуется к принятию, двадцать пять - к отклонению.



При подготовке к рассмотрению во втором чтении законопроект претерпел ряд
изменений. В первую очередь уточнён перечень оснований для регистрации судов,
используемых для международных перевозок и буксировки, а также судов,
построенных российскими судостроительными компаниями и организациями после 1
января 2010 года, в Российском международном реестре судов. Также
предусмотрена возможность регистрации в этом же реестре судов, построенных
российскими судостроительными компаниями после 1 января 2010 года и
используемых в целях судоходства, в том числе во внутреннем и смешанном (река
- море) плавании. Также установлен запрет на регистрацию в международном
реестре судов возрастом более пятнадцати лет, состоящих в иностранных
реестрах судов, а также судов возрастом более пятнадцати лет, используемых
для перевозок и буксировки в каботажах.



Конкретизированы условия освобождения судостроительных организаций, которые
являются резидентами производственной и особой экономической зоны, от уплаты
налогов на имущество, используемое в целях строительства и ремонта этих
судов.На самом деле я об этом скажу, когда буду выступать. Я считаю, что снимать
данный законопроект не надо, потому что основной вопрос касался механизма
госмонополии, а этот механизм практически введён сейчас в механизме
государственного регулирования, и никакого другого механизма по введению
госмонополии сегодня быть не может. Мы только-только приняли закон, который
сейчас только начал исполняться, и те вопиющие случаи, о которых говорилось,
- они действительно были вопиющими, по ним сейчас заведены уголовные дела. И
именно новый закон позволил сейчас завести эти уголовные дела, без него этого
не было бы вообще. Поэтому мнение комитета - данный закон надо обязательно
рассматривать и не снимать его.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Первый из рассматриваемых
законопроектов принят в первом чтении 24 мая 2006 года и направлен на
введение государственного контроля за производством и оборотом этилового
спирта на основе формирования баланса производства и потребления этилового
спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции, а также разрешительного
порядка купли-продажи этилового спирта. Комитет отмечает, что данный
законопроект на сегодняшний день утратил свою актуальность, так как
большинство предложений уже учтено в принятом этим летом комплексном
антиалкогольном законе, в том числе уже введён государственный контроль за
производственными мощностями, за производством и оборотом этилового спирта,
предназначенного для медицинских целей. Кроме этого, были введены механизмы
обеспечения полной уплаты акциза путём предоплаты либо банковской гарантии. И
третье: была принята норма об установлении минимальных цен на этиловый спирт
и алкогольную продукцию. При этом данным законопроектом, естественно, не
предусматривается установление реальной государственной монополии на оборот
этилового спирта, а те пункты, которые я перечислил, как раз и подразумевают
очень жёсткое усиление государственного контроля, которое подразумевает
элементы государственной монополии на сегодняшнем этапе.



Второй законопроект был принят в первом чтении 23 мая 2007 года и направлен
на установление запрета на потребление и распитие пива в любых общественных
местах. Комитет отмечает, что данный законопроект утратил свою актуальность,
так как вообще утратил свою актуальность так называемый закон о пиве. В связи
с тем что пиво было приравнено к разряду алкогольных напитков, данный закон
на сегодняшний день не существует. Все замечания и все новации данного
законопроекта полностью учтены опять же в новом антиалкогольном законе.



Третий законопроект был принят 7 декабря 2010 года и направлен на уточнение
требований к переработке и утилизации барды - основного отхода спиртового
производства. Комитет также отмечает, что данный законопроект полностью
утратил свою актуальность, так как все его пункты были учтены в новом законе.
Кроме этого, правительство на сегодняшний день разработало критерии по полной
переработке барды, которые сейчас полностью принимаются и устанавливаются для
всех производителей спирта.



Четвёртый законопроект принят в первом чтении 16 октября 2007 года и
направлен на установление новой формы федеральных специальных марок и
акцизных марок, а также на исключение полномочий правительства устанавливать
требования к укупорке потребительской тары алкогольной продукции. Комитет
отмечает, что данный законопроект утратил свою актуальность, так как в
настоящее время полностью разработаны эффективные способы визуального
определения вскрытия потребительской тары, предотвращения повторного
использования потребительской тары. Кроме этого, мы отмечаем, что
предполагаемая законопроектом форма марок потребует изменений как
нормативной, так и технологической базы, то есть потребует полностью
изменения системы ЕГАИС. Это единственная система, которая сейчас реально
работает, обеспечивая понимание того, какое количество контрафакта
производится, и на самом деле сейчас практически исключает производство
контрафакта. То есть, если мы сейчас вводим новые специальные марки, вводим
новые механизмы, надо полностью менять систему ЕГАИС, которая дорабатывалась
в течение семи лет. Это на сегодняшний день совершенно невозможно. Система
ЕГАИС работает достаточно эффективно. И все пункты данного законопроекта
учтены в новом законопроекте.



Последний законопроект, о котором мы говорим, был принят в первом чтении 1
октября 2008 года, он направлен на установление запрета розничной продажи
алкогольной продукции не только в детских образовательных, медицинских
организациях и организациях культуры, но и на всех прилегающих к ним
территориях. Все пункты данного законопроекта полностью учтены в новом пакете
антиалкогольном, который принят этим летом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Первый из рассматриваемых
законопроектов принят в первом чтении 24 мая 2006 года и направлен на
введение государственного контроля за производством и оборотом этилового
спирта на основе формирования баланса производства и потребления этилового
спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции, а также разрешительного
порядка купли-продажи этилового спирта. Комитет отмечает, что данный
законопроект на сегодняшний день утратил свою актуальность, так как
большинство предложений уже учтено в принятом этим летом комплексном
антиалкогольном законе, в том числе уже введён государственный контроль за
производственными мощностями, за производством и оборотом этилового спирта,
предназначенного для медицинских целей. Кроме этого, были введены механизмы
обеспечения полной уплаты акциза путём предоплаты либо банковской гарантии. И
третье: была принята норма об установлении минимальных цен на этиловый спирт
и алкогольную продукцию. При этом данным законопроектом, естественно, не
предусматривается установление реальной государственной монополии на оборот
этилового спирта, а те пункты, которые я перечислил, как раз и подразумевают
очень жёсткое усиление государственного контроля, которое подразумевает
элементы государственной монополии на сегодняшнем этапе.



Второй законопроект был принят в первом чтении 23 мая 2007 года и направлен
на установление запрета на потребление и распитие пива в любых общественных
местах. Комитет отмечает, что данный законопроект утратил свою актуальность,
так как вообще утратил свою актуальность так называемый закон о пиве. В связи
с тем что пиво было приравнено к разряду алкогольных напитков, данный закон
на сегодняшний день не существует. Все замечания и все новации данного
законопроекта полностью учтены опять же в новом антиалкогольном законе.



Третий законопроект был принят 7 декабря 2010 года и направлен на уточнение
требований к переработке и утилизации барды - основного отхода спиртового
производства. Комитет также отмечает, что данный законопроект полностью
утратил свою актуальность, так как все его пункты были учтены в новом законе.
Кроме этого, правительство на сегодняшний день разработало критерии по полной
переработке барды, которые сейчас полностью принимаются и устанавливаются для
всех производителей спирта.



Четвёртый законопроект принят в первом чтении 16 октября 2007 года и
направлен на установление новой формы федеральных специальных марок и
акцизных марок, а также на исключение полномочий правительства устанавливать
требования к укупорке потребительской тары алкогольной продукции. Комитет
отмечает, что данный законопроект утратил свою актуальность, так как в
настоящее время полностью разработаны эффективные способы визуального
определения вскрытия потребительской тары, предотвращения повторного
использования потребительской тары. Кроме этого, мы отмечаем, что
предполагаемая законопроектом форма марок потребует изменений как
нормативной, так и технологической базы, то есть потребует полностью
изменения системы ЕГАИС. Это единственная система, которая сейчас реально
работает, обеспечивая понимание того, какое количество контрафакта
производится, и на самом деле сейчас практически исключает производство
контрафакта. То есть, если мы сейчас вводим новые специальные марки, вводим
новые механизмы, надо полностью менять систему ЕГАИС, которая дорабатывалась
в течение семи лет. Это на сегодняшний день совершенно невозможно. Система
ЕГАИС работает достаточно эффективно. И все пункты данного законопроекта
учтены в новом законопроекте.



Последний законопроект, о котором мы говорим, был принят в первом чтении 1
октября 2008 года, он направлен на установление запрета розничной продажи
алкогольной продукции не только в детских образовательных, медицинских
организациях и организациях культуры, но и на всех прилегающих к ним
территориях. Все пункты данного законопроекта полностью учтены в новом пакете
антиалкогольном, который принят этим летом.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все
необходимые процедуры, проведены юридическая и лингвистическая экспертизы.
Материалы вчера были размещены. Замечаний Правового управления Аппарата
Госдумы по законопроекту не имеется. Законопроект полностью готов к
рассмотрению в третьем чтении. Прошу вынести его на "час голосования".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В первом чтении
законопроект был принят Госдумой 22 февраля 2011 года. При подготовке ко
второму чтению в законопроекте сохранены основные положения принятого в
первом чтении варианта. Ко второму чтению поступила сто пятьдесят одна
поправка, из них тридцать три рекомендуется к принятию, сто восемнадцать - к
отклонению. Учтены все замечания Президента Российской Федерации (последние -
двухмесячной давности), были учтены положения ряда законопроектов,
находящихся на рассмотрении Государственной Думы. В законопроект включены все
основные меры ужесточения контроля за алкогольным рынком и меры по снижению
потребления алкоголя, особенно несовершеннолетними.



Относительно вопроса, который задавал Сергей Николаевич утром, о том, какие
были внесены уточнения по замечаниям. Они касались юридико-технических
вопросов, там определялся закрытый перечень оснований для лишения лицензии,
там определялись меры правительства по уведомлению о начале производства
алкогольной продукции, уточнены понятия алкогольных напитков и пива. Вот это
всё, что было внесено, никаких новых существенных изменений не было.



Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О
рекламе", подготовленный ко второму чтению. Ко второму чтению в комитет
поступило одиннадцать поправок, четыре из которых рекомендуется к принятию,
семь рекомендуется к отклонению. Подготовленные к принятию поправки в
основном лингвистического характера. Кроме того, по одной из поправок
предлагается предусмотреть ответственность рекламодателя за нарушение новых
требований к социальной рекламе, вводимых законопроектом. Также в
законопроект были внесены поправки юридико-технического характера. Проект
прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется
положительное заключение Правового управления. Попрошу перейти к таблицам
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию и к отклонению.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня рассматривается
действительно важнейший законопроект, и, несомненно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
полностью поддерживает его. К великому сожалению, выступавшие передо мной
наши оппоненты называли и называют это полумерами, но на самом деле это
первый за всё время системный законопроект, который может начать существенное
регулирование отрасли и приведение её в состояние максимальной прозрачности.
Никто не говорил, ни представитель правительства, ни представитель комитета,
о том, что в отрасли всё в порядке, я этого не слышал. Действительно, в
отрасли масса проблем, это одна из самых тяжёлых, до сих пор
криминализованных и закрытых отраслей, и именно те новации, те нововведения,
которые сейчас предлагает правительство, в полной мере позволяют закрыть
бреши, лазейки, которые есть в первую очередь у производителей контрафакта.
Надо понимать, что данный законопроект вводит комплекс очень жёстких,
профессионально разработанных запретительных мер. Я хочу вкратце ещё раз
обратить ваше внимание на то, о чём идёт речь.



Вводится понятие реестра мощностей. С момента отмены государственной
монополии на производство алкогольной продукции правительство и депутаты
пытались ввести этот норматив. Он на самом деле очень жёсткий, он практически
закрывает единственную сейчас лазейку для производителей и оптовиков,
связанную с реализацией продукции и с производством продукции с фальшивыми
акцизными марками. То есть сейчас предприятия не могут бесконтрольно получать
огромное количество марок, что до этого они могли делать, пользуясь этим
пробелом в законодательстве.



Очень важный момент, который не надо исключать, - это лицензирование
перевозок. При всей коррупциогенности данного бизнеса на железной дороге уже
в течение десяти лет не провозится ни единого литра фальшивого спирта или
алкоголя, всё это идёт автомобильным транспортом. Закрыв такую лазейку, мы
практически закрываем возможность перемещения нелегального нефасованного
алкоголя по стране. Это тоже очень важно.



Можно сколько угодно говорить о правильности или неправильности введения
минимальной цены, но уже то, что она была введена, в последние полгода
показывает, что количество контрафакта в рознице, как утверждает статистика,
уменьшилось до 20 процентов, это всего лишь за полгода. При всех возможностях
торговать из-под прилавка, из-под полы на сегодня количество контрафакта
снизилось, это официальная статистика.



Что касается запрета ночных продаж, можно тоже сколько угодно критиковать эту
новацию - критики у нас по любому пункту очень много, - но опять же от
статистики никуда не уйдёшь. В некоторых регионах преступность именно из-за
отсутствия продажи ночью, свободной продажи, я повторяю, алкоголя снизилась
до 50 процентов. А в среднем по регионам, там, где это введено, - всего лишь
тридцать восемь регионов пока это ввели до принятия федерального закона - эта
цифра составляет в среднем 25-30 процентов. Это очень существенная вещь.



Что касается уничтожения конфискованной продукции - это тоже очень важная
новация. Это была лазейка для производителей спиртного, которые этот
конфискат продавали по второму разу, поэтому на рынке было очень много
контрафактной продукции. Кроме того, оптимизировали акцизы и другие налоги, а
по-русски говоря, воровали.



Понятие досудебного лишения лицензии. При всей её юридической неоднозначности
это очень важная новация, потому что она позволяет мгновенно лишать
предприятия лицензий - те предприятия, которые уличены в производстве или
торговле контрафактом. До этого они имели достаточно большую буферную
составляющую, которая позволяла им при угрозе приостановления лицензии ещё
работать от трёх месяцев до полугода и, уже не боясь последствий, выпускать
огромное количество контрафакта. Это всего лишь несколько новаций, которые
действительно должны поставить заслон производству и обороту контрафактной
продукции.



Теперь два слова о том, на чём настаивают наши оппоненты: пресловутый вопрос
госмонополии. Очень красиво звучит, великолепно, но никто в принципе не
против факта государственной монополии как такового. Евгений Алексеевич уже
упомянул об этом и сказал, что элементы госмонополии в этом законе
присутствуют, это действительно так, но вводить госмонополию, пока
государство не навело порядок на рынке, пока предприятия не пришли к
максимально возможной в России для предприятий любых отраслей прозрачности,
невозможно. Те же самые предприятия, которые сейчас в частных руках, с теми
же самыми людьми, с тем же самым руководством, будут сейчас, пока государство
не навело порядок, я ещё раз повторяю, производить контрафактную продукцию -
директора не возьмутся с Марса, это будут те же самые люди, только теперь уже
это будет под крышей государства, поэтому высекать себя придётся, как
унтер-офицерская вдова. И при этом другие фракции будут выступать и
критиковать, как и сейчас они выступают и говорят о том, что государство -
неэффективный менеджер и что вообще госкорпорации - это неэффективно, и они
найдут ещё массу поводов обвинять то же правительство, которое ввело
госмонополию. Поэтому, прежде чем идти на такие шаги, кроме экономических
мотивов, надо в первую очередь озаботиться тем, чтобы было максимально
прозрачное государственное регулирование, чтобы на рынке остались только те
предприятия, которые в полной мере платят налоги, которые не выпускают
контрафактную продукцию, не торгуют контрафактной продукцией. И если это всё
будет работать, то после этого можно усиливать государственное влияние,
вплоть до введения механизма государственной монополии. Мы не против этого,
но всё должно двигаться поступательно, всё должно идти так, как это принято
во всех странах, где эта монополия уже введена.



Что касается сущности законопроекта. Действительно, он достаточно долго
разрабатывался, достаточно долго согласовывался, и некоторые пункты его
нуждаются в доработке. Мы внесли уже большое количество поправок и приглашаем
всех, поскольку закон действительно очень важный, как можно быстрее
включаться в работу нашей группы рабочей и вносить максимально важные
поправки, которые вы считаете нужными.



Что касается пресловутого пивного вопроса. Максим Станиславович сказал про 98
процентов пива, которое у нас не соответствует ГОСТам. Я не буду столь
категоричен, но я уже везде выступал, говорил, что минимум 90 процентов пива
у нас не соответствует существующим ГОСТам. Это привело к тому, что вчера на
меня ассоциация производителей пива подала в суд. Но на самом деле это
попытка влияния, это попытка давления, к сожалению, при принятии тех или иных
законов. У нас в первом чтении уже прошло приравнивание пива к алкоголю, и мы
сейчас будем доводить это до логического конца.



В заключение хочу сказать, что те запретительные меры, те жёсткие механизмы,
которые сейчас вводит государство, это всего лишь первый кирпич в стене
концепции и программы полной деалкоголизации общества. Это очень долгая,
серьёзная и, к сожалению, финансовоёмкая программа, и следующий блок
законопроектов, который готовится правительством совместно с Государственной
Думой, будет направлен именно на деалкоголизацию общества, поскольку мы все
прекрасно понимаем, что одними запретительными мерами мы не решим эту
проблему. Следующий блок будет строиться именно на введении социальной
рекламы, на реабилитации людей, страдающих различными формами алкогольной
зависимости, на введении понятий нормального, трезвого, здорового образа
жизни. Это тоже целый большой комплекс, который будет представлен вашему
вниманию, мы надеемся, в ближайшее время.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, комитет по экономической политике предлагает снять
пункт 26.2 из порядка работы Государственной Думы на сегодня в связи с
отзывом его авторами законопроекта.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с федеральным
законом "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" одной из
целей государственной политики в интересах детей является защита от факторов,
негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное
и нравственное развитие. Позволю себе ещё раз привести немного статистики,
эти цифры уже неоднократно звучали, но всё равно я считаю, что они очень
важные и их нужно повторить. Согласно данным Росстата, потребление только
учтённого алкоголя на душу населения возросло с 5 литров в 1990 году до 10
литров сейчас без учёта употребления пивной продукции, а всего это составляет
18 литров на человека. В структуре продаж алкогольной продукции и пива
населению 80 процентов приходится на пиво, 13 процентов - на более крепкий
алкоголь, далее идут вино и коньяк. При этом наблюдается существенный рост
производства именно слабоалкогольных напитков и пива. Почему я заостряю на
этом внимание? Потому что это наиболее популярные напитки среди молодёжи
сейчас.



Наблюдается постоянный рост торговых точек, где продаётся алкогольная
продукция. Их насчитывается уже сейчас более ста тысяч, и эта цифра постоянно
растёт. Не поддаётся исчислению количество палаток, баров и кафе, где продают
алкоголь и пиво, а рост производства и продажи алкогольной продукции
вызывается ростом и спроса, и потребления населением, в том числе в первую
очередь несовершеннолетними, что приводит к непоправимым последствиям.



По данным Роспотребнадзора, в Российской Федерации более двадцати восьми
миллионов человек вовлечены в пьянство, а из десяти миллионов детей в
возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет минимум 50 процентов регулярно
употребляют спиртные напитки и пиво. Более того, из трёх российских детей в
возрасте от тринадцати до шестнадцати лет двое употребляют спиртные напитки.
От 1 до 6 литров пива, от двух до пяти банок алкогольных коктейлей - такую
дозу в пересчёте на среднего россиянина сейчас получает каждый
среднестатистический школьник в России.



По данным того же Росстата, смертность от причин, связанных с употреблением
алкоголя, составила только в прошлом году более восьмидесяти тысяч человек.
Таким образом, проблема подросткового алкоголизма в Российской Федерации
сегодня перестала быть сугубо медицинской или правоохранительной, она
достигла уровня государственной.



Темпы распространения алкоголизма приобрели масштабы, непосредственно
угрожающие устоям общества и здоровью нации. Несмотря на имеющийся сейчас в
российском законодательстве запрет на продажу алкогольных напитков
несовершеннолетним, можно говорить о том, что данное требование либо вообще
не выполняется, либо выполняется крайне редко. Одной из главных причин
сложившейся ситуации является вседоступность алкоголя для несовершеннолетних.
Практически любой подросток в возрасте до восемнадцати лет может купить
алкогольный напиток в торговой точке, так как продавец даже не имеет права
потребовать удостоверение личности и опирается только на субъективное мнение
при определении возраста покупателя.



Обсуждаемым законопроектом предлагается законодательно закрепить право
продавца требовать документ, подтверждающий личность гражданина при покупке
им алкогольной продукции. При этом право это не является обязательным и
остаётся на усмотрение продавца такой продукции. Достаточно большой и давний
зарубежный опыт свидетельствует о том, что в большинстве цивилизованных стран
продажа любых алкогольных напитков несовершеннолетним категорически
запрещена. Этот запрет неукоснительно выполняется, в том числе благодаря
норме, по которой продавец имеет право требовать удостоверение личности,
подтверждающее возраст покупателя.



Конечно, данный закон будет особенно действенен вкупе с законом об
ужесточении ответственности за продажу алкогольных напитков и пива
несовершеннолетним. Такой законопроект после долгих процедур и согласований
наконец-то в ближайшее время будет вынесен на ваше рассмотрение. Это будет,
по нашему мнению, ещё один реальный шаг в борьбе с алкоголизацией, о которой
ежедневно пекутся некоторые наши коллеги, извините, за цинизм, в большей
степени тратя наше время, чем занимаясь реальными делами.



Учитывая вышеизложенное и считая обсуждаемый законопроект очень важным,
Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает принять в
первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16
Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, комитет по экономической политике предлагает снять
пункт 26.2 из порядка работы Государственной Думы на сегодня в связи с
отзывом его авторами законопроекта.Ну, во-первых, чтобы было ясно: рассматриваться будет на этой неделе не один
законопроект, а в блоке антиалкогольных законов будут рассматриваться семь
законопроектов.



Второе. Комитет рассматривает постоянно сейчас законопроекты, даже сегодня в
обеденный перерыв будет рассмотрено четыре законопроекта.



И третье, что касается непосредственно выступления депутата Белякова.
Практически всё в его законопроектах, о которых он говорит, подпадает под
действие так называемого пивного закона. После введения в действие закона
проблема "пиво - алкоголь" просто сама по себе исчезнет, поэтому эти законы
не имеют никакого смысла.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
выносится проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" с новым наименованием - "О
внесении изменений в статьи 10 и 20 Федерального закона "О драгоценных
металлах и драгоценных камнях" и статьи 6 и 13 Федерального закона "Об
основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности",
подготовленный комитетом ко второму чтению. К законопроекту ко второму чтению
поступило четыре поправки, все они рекомендуются к принятию. В процессе
подготовки ко второму чтению устранены замечания юридико-технического
характера. Прошу поддержать законопроект во втором чтении и перейти к
рассмотрению таблицы поправок.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данными законопроектами
предлагается отнести пиво к алкогольной продукции, перечень видов которой
содержится в Федеральном законе "О государственном регулировании производства
и оборота спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".



В действующем законодательстве Российской Федерации пиво и напитки,
изготавливаемые на его основе, не относятся к алкогольной продукции, за
исключением Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых
продуктов". Однако сам факт содержания этилового спирта в пиве и напитках,
изготовляемых на его основе, свидетельствует о том, что оно должно быть
причислено к алкогольным напиткам. Предлагаемые законопроекты разработаны в
целях установления правовых основ производства и оборота пива в Российской
Федерации.



Согласно данным Росстата, потребление только учтённого алкоголя на душу
населения в стране выросло с 5 с лишним литров абсолютного алкоголя в 1990
году до 11 литров в 2009 году. Когда мы говорим о пресловутых 18 литрах
алкоголя на человека, мы почему-то забываем о том, что эти дополнительные 7
литров как раз и являются пивом, которое сегодня юридически не является
алкогольным напитком.



В структуре продаж алкогольной продукции и пива населению сегодня более 70
процентов приходится на пиво, остальное - на всю другую алкогольную
продукцию. Объём производства пива за последние пять лет вырос в восемь раз,
а объём продаж - в четыре раза. По данным Роспотребнадзора, в Российской
Федерации более двадцати восьми миллионов человек вовлечены в пьянство, из
них десять миллионов - дети в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет,
которые регулярно употребляют пиво. От одной до четырёх банок пива - такую
дозу каждый день потребляет среднестатистический школьник. По мнению
Минздравсоцразвития, разрушительное влияние алкоголя на организм, как
правило, отсрочено во времени.



Исследования показали, что один из компонентов пива - хмель - является
источником особых веществ - фитоэстрогенов, избыток которых в организме
ребёнка приводит к нарушению всей эндокринной системы. Согласно последним
социологическим опросам, пиво - самый покупаемый напиток среди детей от
тринадцати до семнадцати лет, и это стало возможным в основном потому, что
пиво юридически не является алкоголем, то есть на него не распространяются ни
ограничения на рекламу, ни ограничения на продажу, которые существуют для
всех других видов алкогольной продукции.



К тому же все исследования подтверждают, что увеличение потребления пива
автоматически приводит к увеличению потребления более крепкого алкоголя, в
том числе водки. На сегодняшний день в стране рост потребления пива
сопровождается увеличением контингента пьющих в основном за счёт детей и
подростков. Под угрозой физической и моральной деградации оказалось молодое
поколение страны, а значит, и в целом будущее России.



Также исследования показали, что в большинстве случаев веществом, которое
считается причиной алкогольных проблем, является именно этиловый спирт, и
неважно, содержится ли он в пиве, вине или в других крепких напитках.
Напиток, в котором есть доля спирта, как у пива и у напитков, изготавливаемых
на его основе, никак не может быть причислен к безалкогольной когорте.
Распространение на пиво действия норм Федерального закона "О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции" не только усилит меры, принимаемые по борьбе с
алкоголизмом, но и станет составной частью совместной стратегии по снижению
потребления алкоголя Президента Российской Федерации Медведева, Правительства
Российской Федерации и Государственной Думы Российской Федерации.



В альтернативном законопроекте, внесённом Мурманской областной Думой и
рекомендуемом комитетом к отклонению, пиво определяется как слабоалкогольный
напиток. При этом в действующем законе не установлено понятие слабого
алкогольного напитка. Кроме того, в данном законопроекте остаётся
неурегулированным вопрос оборота напитков, изготовленных на основе пива, не
предусмотрены переходные положения для введения ряда требований к
производству и обороту пива. Указанные недостатки учтены в альтернативном
проекте, рекомендуемом комитетом к принятию в первом чтении, проекте
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон..."



Исходя из вышеизложенного, Комитет по экономической политике и
предпринимательству предлагает отклонить проект федерального закона,
внесённый Мурманской областной Думой, и принять в первом чтении проект
федерального закона, внесённый депутатами Государственной Думы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Разработка и внесение на
рассмотрение Государственной Думы проекта федерального закона "Технический
регламент на пивоваренную продукцию" в условиях выработки и реализации
концепции алкогольной политики государства является крайне необходимым и
своевременным шагом. Данный законопроект подготовлен в соответствии с
распоряжением Президента Российской Федерации по ограничению потребления пива
и алкогольной продукции.



В настоящее время в российском законодательстве отсутствует чёткое
определение пива и напитков, изготавливаемых на его основе, что в свою
очередь влияет на процессы производства, качество продукции... (Шум в зале.)
Я вообще себя не слышу, извините, пожалуйста.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет поручил мне выступить с
докладом, поэтому я представлю данный законопроект и как докладчик от
комитета, и как один из авторов.



Напомню, что предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона
"Технический регламент "О безопасности упаковки" разработан в соответствии с
Федеральным законом "О техническом регулировании", является первоочередным в
перечне технических регламентов, намеченных к разработке и принятию.



Данный проект федерального закона является единственно возможным элементом
регулирования обеспечения безопасности при использовании упаковки и содержит
все необходимые требования, которые должны обеспечить безопасность при
использовании упаковки из различных материалов и средств.



Принятие федерального закона "Технический регламент "О безопасности упаковки"
должно привести к сокращению допуска в первую очередь на российский рынок
упаковки и упаковочной продукции, не соответствующих современным требованиям
и не адаптированных к условиям эксплуатации в Российской Федерации.
Устанавливаемые в техническом регламенте требования гармонизированы с
положениями международного законодательства и предусматривают обеспечение
выполнения всех международных соглашений, участником которых является
Российская Федерация. По мнению комитета, принятие данного технического
регламента является своевременным, экономически обоснованным и окажет
положительное воздействие на сферу промышленного производства и экономику в
целом.



На законопроект имеется официальный отзыв Правительства Российской Федерации,
в котором поддерживается данный законопроект при условии учёта ко второму
чтению замечаний, изложенных в отзыве правительства. Комитет по экономической
политике и предпринимательству считает возможным учесть имеющиеся отдельные
предложения и замечания правового и юридико-технического характера ко второму
чтению и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в ходе выступления на радиостанции "Финам FM",
а также через публикации в Интернете депутат Беляков публично обвинил меня и
депутата Голушко, как авторов законопроекта по введению жёстких норм продажи
пива и слабоалкогольных напитков, в лоббировании интересов производителей
пива, а также в плагиате. На наш взгляд, данное выступление депутата
продиктовано исключительно нашим отказом считать его соавтором и не
соответствует действительности.



Прошу поручить Комиссии Госдумы по мандатным вопросам и вопросам депутатской
этики дать оценку высказываниям депутата Белякова. Все материалы для этого у
меня имеются, я готов их передать в комиссию.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, на мой вопрос, который я хотел задать, по
развитию конкурентоспособности фармацевтической промышленности, вы достаточно
полно уже ответили, поэтому у меня вопрос такой: всё-таки какие меры
принимаются сейчас Правительством Российской Федерации по ограничению именно
роста цен на лекарственные средства? Вопрос, который очень волнует всех.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, комитет не поддерживает данное протокольное
поручение, поскольку данное протокольное поручение может относиться к ведению
исключительно Комитета по энергетике или Комитета по безопасности.Спасибо, Надежда Васильевна.



Комитет по экономической политике и предпринимательству рассмотрел данный
законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.



Комитет признаёт важность и своевременность принятия федерального закона,
направленного на создание условий для привлечения инвестиций в экономику
субъектов Российской Федерации и снижения уровня различий в их
социально-экономическом развитии.



Полагаем, что принятие данного законопроекта позволит повысить уровень и
качество жизни населения отдельных субъектов Российской Федерации и
муниципальных образований, а также обеспечить их комплексное
социально-экономическое развитие.



Поддерживая в целом концепцию законопроекта, комитет отметил в своём
заключении положения, нуждающиеся в уточнении, дополнительном обсуждении и
детализации, для их рассмотрения во втором чтении.



В комитет поступили заключения Правительства Российской Федерации,
комитетов-соисполнителей, отзывы, замечания и предложения комитетов и
комиссий Совета Федерации, органов законодательной и исполнительной власти,
которые также поддерживают концепцию данного законопроекта и поддерживают его
принятие.



С учётом изложенного Комитет по экономической политике и предпринимательству
рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15
Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по
организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации".



Данным законопроектом предлагается дополнить пункт 5 части 2 статьи 15
Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по
организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации" положением о возможности
расположения тотализатора, в котором заключаются пари на конные скачки,
конные бега, на ипподромах, находящихся исключительно в государственной или
муниципальной собственности, по перечню, определяемому Правительством
Российской Федерации.



Действующая редакция пункта 5 части 2 статьи 15 ограничивает возможность
размещения тотализаторов в зданиях, строениях, сооружениях, которые находятся
в государственной или муниципальной собственности и в которых расположены
федеральные органы государственной власти, органы государственной власти
субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления,
государственные и муниципальные учреждения, унитарные предприятия, а также на
земельных участках, на которых расположены указанные объекты. Однако в
результате указанных ограничений государственные ипподромы оказались
лишёнными доходов от конного тотализатора как основного источника
формирования доходной части бюджетов ипподромов, что обусловило отсутствие у
них возможности обеспечивать регулярное и качественное проведение испытаний
лошадей на своей базе в рамках единой системы испытаний.



В связи с этим мы считаем целесообразным в целях способствования развитию
российского коневодства поддержать предложение о предоставлении Правительству
Российской Федерации права определять государственные и муниципальные
ипподромы, в которых будет разрешено проведение конного тотализатора. Я хочу
обратить ваше внимание на то, что это право предоставляется исключительно
Правительству Российской Федерации.



Поддерживая данный законопроект, комитет рекомендует принять его в первом
чтении и в целом. Все необходимые для этого материалы имеются. Правовое
управление Аппарата Госдумы замечаний к данному законопроекту не имеет.



Спасибо.Спасибо.Второе. Автор данного протокольного поручения должен был по крайней мере
чётко определить, о каких минеральных удобрениях идёт речь, перечислить их,
потому что минеральные удобрения - это тома энциклопедий, здесь уж говорить
надо хотя бы о каких-то конкретных минеральных удобрениях. Поэтому
предложение - данное протокольное поручение отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при
осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля"
был принят Государственной Думой во втором чтении 12 декабря 2008 года.
Данный законопроект прошёл все необходимые процедуры. Проведены юридическая и
лингвистическая экспертизы. Получено положительное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Законопроект полностью подготовлен
к третьему чтению.



Комитет по экономической политике и предпринимательству просит принять данный
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового
спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о признании утратившими
силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" в части отсрочки
введения требования о полной переработке барды в производстве этилового
спирта сроком на один год, до 1 января 2010 года. Данный законопроект был
рассмотрен в первом чтении 12 декабря сего года. Ко второму чтению в Комитет
по экономической политике и предпринимательству поправок не поступило,
соответственно, никаких таблиц нет. Прошу поддержать данный законопроект во
втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, есть предложение: в связи с тем что здесь три
альтернативных законопроекта, вначале заслушать доклад официального
представителя Законодательного Собрания Кировской области депутата Госдумы
Розувана Алексея Михайловича, а потом я сделаю общий доклад по всем трём
законопроектам.Уважаемый Олег Викторович, есть предложение: в связи с тем что здесь три
альтернативных законопроекта, вначале заслушать доклад официального
представителя Законодательного Собрания Кировской области депутата Госдумы
Розувана Алексея Михайловича, а потом я сделаю общий доклад по всем трём
законопроектам.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас поставить пункт 23 порядка работы на
фиксированное время, на 16.00.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом - "О
внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции" (в части введения запрета розничной продажи
алкогольной продукции на прилегающих к детским, образовательным, медицинским
и иным организациям территориях), - внесённым Сахалинской областной Думой,
предлагается ввести запрет розничной продажи алкогольной продукции на
территориях, прилегающих к детским, образовательным, медицинским
организациям, организациям культуры, физкультурно-оздоровительным и
спортивным сооружениям. Данная редакция законопроекта доработана его автором
по предложению комитета по экономической политике. Первоначальная редакция
законопроекта не предусматривала какого-либо порядка определения прилегающих
территорий, в связи с чем реализация на практике предлагаемых законопроектом
мер оказалась проблематичной.



По мнению комитета, предложенная концепция законопроекта может быть
поддержана в целях повышения эффективности действующего ограничительного
режима в отношении розничной продажи алкогольной продукции вблизи детских,
образовательных и медицинских организаций, организаций культуры и
физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений. Данный законопроект
направлен на защиту наиболее уязвимых для пагубного воздействия алкоголя
категорий населения и поддержку здорового образа жизни.



На данный законопроект имеется положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы и правительства.



Вместе с тем к законопроекту имеется ряд замечаний юридико-технического
характера, подлежащих учёту при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Требуется уточнение, в частности внесение изменения в абзац четвёртый пункта
2 статьи 16 закона, поскольку в редакции данного законопроекта норма
указанного абзаца приобретает внутреннюю несогласованность в части
ограничения для организаций культуры и прилегающих к ним территорий.



С учётом всего изложенного комитет рекомендует принять представленный
законопроект.Введение каких-либо ограничительных мер на алкогольном рынке требует
всесторонней оценки возможных последствий, в том числе и в части
сопутствующего введению таких ограничений ущемления законных прав и интересов
других лиц, которые не злоупотребляют алкоголем. По мнению комитета,
предусмотренное в настоящее время федеральным законом право субъектов
Российской Федерации на введение ограничения времени розничной продажи
алкогольной продукции с содержанием этилового спирта более 15 процентов
объёма готовой продукции является более чем достаточным, тем более с учётом
частичного использования этого закона субъектами Российской Федерации.



На данный законопроект имеются отрицательные заключения Правового управления
Аппарата Госдумы и правительства. С учётом изложенного комитет рекомендует
отклонить представленный законопроект.Теперь что касается второго момента. Предлагая дополнить перечень мест
территориями в границах предоставленных в пользование участков недр, авторы
законопроектов указывают в пояснительных записках на необходимость введения
запрета на продажу алкогольной продукции в местах добычи полезных ископаемых.
Между тем в соответствии со статьёй 6 Закона Российской Федерации "О недрах"
предоставление в пользование участков недр имеет гораздо более широкий набор
возможных предназначений, чем только осуществление добычи полезных
ископаемых, в том числе и не относимых к деятельности, связанной с повышенной
опасностью для окружающих. Поэтому предлагаемое законопроектами уточнение
приведёт к внутренним противоречиям в законе.



Необходимо также отметить, что вопросы соблюдения трудовой дисциплины, в том
числе в связи с употреблением алкоголя на объектах повышенной опасности,
урегулированы Трудовым кодексом, в частности статьёй 81. Хочу добавить, что
при обсуждении данных законопроектов в нашем комитете членами комитета было
рекомендовано ещё более жёстко высказаться против данных законопроектов,
отметив, что, вынося такие законопроекты, авторы, по сути, признаются в
бессилии в вопросах организации трудовой дисциплины на соответствующих
производственных объектах.



Законопроекты имеют также недостатки юридико-технического характера, в
частности указанные Правовым управлением Аппарата Думы. Имеется отрицательное
заключение правительства. С учётом изложенного комитет рекомендовал отклонить
представленные законопроекты.



Спасибо.Теперь что касается второго момента. Предлагая дополнить перечень мест
территориями в границах предоставленных в пользование участков недр, авторы
законопроектов указывают в пояснительных записках на необходимость введения
запрета на продажу алкогольной продукции в местах добычи полезных ископаемых.
Между тем в соответствии со статьёй 6 Закона Российской Федерации "О недрах"
предоставление в пользование участков недр имеет гораздо более широкий набор
возможных предназначений, чем только осуществление добычи полезных
ископаемых, в том числе и не относимых к деятельности, связанной с повышенной
опасностью для окружающих. Поэтому предлагаемое законопроектами уточнение
приведёт к внутренним противоречиям в законе.



Необходимо также отметить, что вопросы соблюдения трудовой дисциплины, в том
числе в связи с употреблением алкоголя на объектах повышенной опасности,
урегулированы Трудовым кодексом, в частности статьёй 81. Хочу добавить, что
при обсуждении данных законопроектов в нашем комитете членами комитета было
рекомендовано ещё более жёстко высказаться против данных законопроектов,
отметив, что, вынося такие законопроекты, авторы, по сути, признаются в
бессилии в вопросах организации трудовой дисциплины на соответствующих
производственных объектах.



Законопроекты имеют также недостатки юридико-технического характера, в
частности указанные Правовым управлением Аппарата Думы. Имеется отрицательное
заключение правительства. С учётом изложенного комитет рекомендовал отклонить
представленные законопроекты.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предлагается дополнить перечень оснований для отказа в выдаче лицензии на
производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции случаем аннулирования лицензии в течение шести предшествующих
месяцев. По мнению комитета, эффективность предложенной новации является
несоразмерной в сравнении с существенным ограничением конституционных прав
именно добросовестных юридических лиц, особенно в случае соответствия
юридического лица установленным законом лицензионным требованиям, поскольку
за умышленными правонарушителями сохраняется возможность использования
механизма учреждения новых юридических лиц, то есть создания и использования
новых серых фирм, фирм-однодневок.



Кроме того, надо иметь в виду, что с 2006 года уже введён комплекс мер по
ужесточению требований к розничной продаже алкогольной продукции, таких, как
наделение субъектов Российской Федерации правом устанавливать сбор за выдачу
лицензий на розничную продажу алкогольной продукции и вводить требование о
минимальном размере уставного капитала лицензиатов, расширение лицензионных
требований, запрет на осуществление розничной продажи алкогольной продукции
индивидуальными предпринимателями, введение субъектами Российской Федерации
декларирования розничной продажи алкогольной продукции и другие. Поэтому
предложенная законопроектом санкция по своей сути является избыточной при
задействовании перечисленных мер органами государственной власти субъектов
Российской Федерации.



Законопроект имеет отрицательные заключения Правового управления и
правительства. Он имеет также недостатки технического характера.



С учётом изложенного комитет рекомендует отклонить представленный
законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона № 69507-5 "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр
и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи
как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" и статью 14 Федерального закона
"Об экологической экспертизе".



Сообщаю, что все замечания юридико-технического и лингвистического характера
учтены, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не
имеется. В связи с этим Комитет по экономической политике и
предпринимательству просит принять данный проект закона в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению предложены
поправки в закон о внесении изменений в закон об организации и о проведении
XXII Олимпийских зимних игр и XI Параолимпийских зимних игр в городе Сочи и в
статью 14 Федерального закона "Об экологической экспертизе".



Поправки к данному законопроекту направлены на ускорение процедур проведения
государственной экспертизы и государственной экологической экспертизы
проектной документации олимпийских объектов, а также на уточнение отдельных
положений федерального закона об организации и о проведении XXII Олимпийских
зимних игр и XI Параолимпийских зимних игр в городе Сочи. Данные поправки
направлены на ускорение проведения работ по строительству олимпийских
объектов.



Одна из поправок - об ускорении процедур проведения государственной
экспертизы и государственной экологической экспертизы проектной документации
олимпийских объектов. Данная поправка направлена на упорядочение процедур
проведения государственной экологической экспертизы и государственной
экспертизы проектной документации в отношении объектов строительства,
реконструкцию и капитальный ремонт которых предполагается осуществлять на
землях особо охраняемых природных территорий федерального, регионального и
местного значения. Предлагаемые изменения направлены на сокращение сроков
проведения экспертиз в отношении олимпийских объектов, строительство которых
предполагается на землях особо охраняемых территорий. Предлагается снизить
этот срок с шести до трёх месяцев, в том числе путём сокращения сроков
проведения каждой из экспертиз до двух месяцев и установления возможности их
частичного или одновременного проведения. Это первое.



Второе. Предусматривается возможность подачи заказчиком документов на
государственные экспертизы непосредственно в соответствующий орган
исполнительной власти Российской Федерации или учреждение, уполномоченное на
проведение государственных экспертиз.



И третье. Предусматривается возможность подачи проектной документации
заказчиком на государственную экспертизу проектной документации до окончания
проведения экологической экспертизы по истечении одного месяца со дня
представления материалов на государственную экологическую экспертизу.



Для того чтобы предлагаемые законопроектом нормы были синхронизированы с
положениями Федерального закона № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе",
законопроект дополнен статьёй 2, дополняющей статью 14 Федерального закона
"Об экологической экспертизе". В связи с этим дополнением по согласованию с
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы предлагается принять
законопроект с новым наименованием, отразив в наименовании изменения в
олимпийский закон и в закон "Об экологической экспертизе". Внесение изменений
в Федеральный закон "Об экологической экспертизе" носит чисто технический
характер и заключается во включении в его текст отсылочной нормы к тексту
олимпийского закона в части, касающейся экологической экспертизы проектной
документации олимпийских объектов.



Следующая поправка - уточнение порядка финансирования кадастровых работ,
связанных с предоставлением земельных участков и объектов недвижимого
имущества взамен изымаемых. Действующая редакция олимпийского закона не в
полной мере определяет порядок финансирования кадастровых работ, в проведении
которых возникает необходимость. В частности, в статье 3 статьи 16
олимпийского закона установлено, что госкорпорация "Олимпстрой" осуществляет
финансирование кадастровых работ, необходимых для раздела и объединения
земельных участков, уточнения границ земельных участков в целях их
предоставления для строительства олимпийских объектов. Вместе с тем
олимпийский закон не содержит в настоящее время ни одной нормы, однозначно
определяющей, в каком порядке и кем это проводится, - либо госкорпорацией
"Олимпстрой", либо администрацией Краснодарского края должны проводиться и
финансироваться кадастровые работы, необходимые для раздела и объединения
земельных участков, уточнения границ земельных участков в целях их
предоставления гражданам и юридическим лицам взамен изымаемых у них земельных
участков или расположенного на них иного недвижимого имущества.



Неопределённость ситуации задерживает принятие решений по предоставлению
земельных участков, что, как следствие, задерживает начало переселения с
земельных участков, необходимых для строительства олимпийских объектов. В
этой связи предлагается конкретизировать, что финансирование кадастровых
работ в целях предоставления земельных участков взамен изымаемых осуществляет
администрация Краснодарского края.



Далее. Олимпийский закон содержит специальную норму об осуществлении контроля
за строительством олимпийских объектов краевого и муниципального значения.
Указанный контроль осуществляется при взаимодействии корпорации "Олимпстрой"
с администрацией Краснодарского края и органами местного самоуправления
города Сочи на основе заключаемых ими соглашений. Однако в настоящее время
олимпийский закон не содержит специальных норм об осуществлении контроля за
строительством олимпийских объектов федерального значения. В этой связи
предлагается установить, что контроль за строительством олимпийских объектов
федерального значения, финансирование строительства которых предусмотрено
полностью или частично за счёт средств федерального бюджета, осуществляется
при взаимодействии "Олимпстроя" с федеральными органами исполнительной
власти, являющимися ответственными исполнителями в соответствии с программой
строительства на основе заключаемых ими соглашений.



И наконец, последний пункт, связанный с созданием предпосылок для привлечения
инвесторов по строительству. В настоящее время многие потенциальные инвесторы
строительства олимпийских объектов федерального значения отказываются от
участия в программе строительства в связи с невозможностью получения в аренду
земельных участков под создаваемые ими олимпийские объекты. В соответствии с
частью 4 статьи 16 олимпийского закона эти объекты должны предоставляться
только корпорации "Олимпстрой". В результате по объектам данной программы
строительства инвесторы до настоящего времени не определены.



В этой связи предлагаемые поправки направлены на урегулирование вопросов,
связанных с наделением инвесторов правом получать в аренду или субаренду
земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной
собственности, предназначенные для строительства олимпийских объектов
федерального значения, естественно, за счёт средств инвесторов.



Вот такие поправки были поданы к данному законопроекту. Предлагается их
принять. Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен
на уточнение отдельных положений федерального закона об Олимпийских и
Параолимпийских играх в городе Сочи и внесение изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в целях, как уже было сказано,
ускорения проведения работ по строительству олимпийских объектов и
совершенствования взаимодействия органов власти Российской Федерации,
администраций Краснодарского края и города Сочи в вопросах изъятия земельных
участков и предоставления гражданам и юридическим лицам земельных участков и
иных объектов недвижимости взамен изымаемых.



Законопроект также определяет порядок формирования перечня земельных участков
и иных объектов недвижимости, предоставляемых гражданам и юридическим лицам
взамен изымаемых земельных участков и расположенных на них иных объектов
недвижимого имущества.



Устанавливается также, что включение в перечень находящихся в федеральной
собственности земельных участков, предоставленных для нужд обороны и
безопасности, осуществляется соответственно по согласованию с федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, и
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области
безопасности.



Также устанавливается, что полномочия Российской Федерации по распоряжению
земельными участками, включёнными в перечень находящихся в федеральной
собственности земельных участков, передаются Краснодарскому краю с момента
его утверждения Правительством Российской Федерации.



Для земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, предоставляемых
взамен изымаемых, предусматривается также возможность ускоренного прекращения
права постоянного пользования федеральных государственных унитарных
предприятий или федеральных государственных учреждений. Законопроект
устанавливает, что финансирование кадастровых работ и работ по
государственному кадастровому учёту в отношении изымаемых для размещения
олимпийских объектов земель и иных объектов недвижимости будет
осуществляться, как было уже сказано, корпорацией "Олимпстрой".



Следует отметить, что в настоящий момент необходимо существенное ускорение
строительства олимпийских объектов, для того чтобы были выполнены все
обязательства Российской Федерации по организации и проведению Олимпийских и
Параолимпийских игр.



Доработанная редакция законопроекта во многом учитывает те замечания, которые
были высказаны в отношении первоначальной редакции. Учитывая изложенное, мы
предлагаем принять в первом чтении проект данного федерального закона.Уважаемый Олег Викторович и уважаемые коллеги! Вначале хочется выразить
благодарность Эльвире Сахипзадовне за обстоятельный доклад и достаточно
исчерпывающие ответы на поставленные вопросы.



Сегодня перед нами стоят сложные задачи повышения качества, экономического
роста и модернизации социальной сферы, а также сферы управления. Решить их
невозможно без активного участия предпринимательского и профессионального
сообщества. Важным инструментом достижения этой цели и должны стать как раз
саморегулируемые организации.



Основная задача, возложенная на саморегулируемые организации, - это исключить
возможность присутствия на рынке недобросовестных участников, в том числе
связанных с коррупцией, и тем самым, соответственно, уменьшить коррупционную
составляющую чиновничьего аппарата. Достижение и сохранение высоких темпов
роста экономики невозможно без эффективного сочетания государственного и
профессионального - со стороны самого бизнеса - регулирования развития
предпринимательства. Надо признать, что у нас на сегодняшний день существует
масса сфер деятельности, где государство не в состоянии обеспечить и
гарантировать качество товаров и услуг, да оно и не должно этим заниматься.
Мы должны предоставить предпринимателям право самим разрабатывать стандарты
деятельности для бизнеса, а также возможность контролировать их исполнение,
но под надзором организованных объединений потребителей и государства.



Ещё одна важная цель саморегулируемых организаций состоит в том, чтобы
принять на себя ряд полномочий государственных органов в сфере контроля и
надзора за деятельностью бизнес-сообщества и обеспечить их качественное
выполнение. Данные организации должны стать важнейшим элементом общей системы
регулирования предпринимательской деятельности, дополняющим и даже замещающим
государственное регулирование. Как уже отмечалось в докладе Эльвиры
Сахипзадовны, в российском законодательстве в настоящее время закреплены
некоторые отдельные права и обязанности саморегулируемых организаций, однако
до сегодняшнего дня при декларировании сокращения избыточных государственных
функций и перевода целого ряда отраслей на саморегулирование серьёзного
продвижения в этом направлении пока ещё не произошло.



Система саморегулирования, по нашему мнению, должна строиться на двух
основных принципах: на использовании механизма гибкого профессионального
регулирования деятельности субъектов рынка и механизма материальной
ответственности бизнеса, обеспечиваемого за счёт создания компенсационных
фондов и страхования ответственности перед потребителями товаров или услуг.
Именно система финансовых гарантий и угроза потерять специальную
правоспособность при замене лицензирования на саморегулирование и право на
деятельность вынудит членов саморегулируемых организаций задавать более
высокую планку требований к своим членам и прописывать для членов организаций
более высокие стандарты.



Нашей фракцией поддерживается необходимость активизировать работу над
законопроектами о введении института саморегулирования в законодательство -
то, что уже в докладе министра звучало, - в сфере строительства, аудиторской,
актуарной деятельности, деятельности технических экспертов, в области
безопасности дорожного движения, деятельности кадастровых инженеров, пакетных
поверенных и, естественно, в других сферах. Помимо работы по унификации норм
о саморегулировании в различных отраслях на базе основного, базового закона
"О саморегулируемых организациях" необходимо оперативно рассмотреть вопросы о
корректировке налогового законодательства, предусматривающие освобождение
взносов в компенсационный фонд в саморегулируемых организациях от
налогообложения и отнесение этих взносов на себестоимость, изменения в
законодательство об административных правонарушениях, вводящие
саморегулируемые организации в число юридических лиц, уполномоченных
рассматривать дела об административных правонарушениях своих членов, и
предусматривающие санкции как к сотрудникам саморегулируемых организаций, так
и к саморегулируемой организации в целом. В итоге мы должны прийти к тому,
что участие в саморегулируемых организациях для бизнес-структур будет
своеобразным знаком качества, а сами саморегулируемые организации станут
важной основой активного общества.



Наша фракция полностью разделяет высказывание Владимира Владимировича Путина,
которое прозвучало 8 мая в момент утверждения его в должности председателя
правительства, о необходимости совершенствования государственных и
общественных структур вплоть до передачи части функций, которые сейчас
исполняют государственные органы, в негосударственный сектор, используя в
дальнейшем механизм государственного заказа и возможности саморегулируемых
организаций.



Именно решение этих задач и позволит обеспечить России, нашему народу
историческую перспективу в будущем.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, в ходе выступления на радиостанции "Финам FM",
а также через публикации в Интернете депутат Беляков публично обвинил меня и
депутата Голушко, как авторов законопроекта по введению жёстких норм продажи
пива и слабоалкогольных напитков, в лоббировании интересов производителей
пива, а также в плагиате. На наш взгляд, данное выступление депутата
продиктовано исключительно нашим отказом считать его соавтором и не
соответствует действительности.



Прошу поручить Комиссии Госдумы по мандатным вопросам и вопросам депутатской
этики дать оценку высказываниям депутата Белякова. Все материалы для этого у
меня имеются, я готов их передать в комиссию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным протокольным поручением
запрашивается информация об обоснованности установления тарифов на
электроэнергию, а также о мерах, принимаемых правительством. Данное
протокольное поручение не имеет отношения к ведению Комитета по экономической
политике и предпринимательству, это ведение Комитета по энергетике, поэтому
мы считаем возможным данное протокольное поручение отклонить.Данной поправкой мы предлагаем предоставить субъекту Российской Федерации
полномочия по организации территориального устройства местного самоуправления
на изменённой части территории субъекта Российской Федерации, в частности, в
связи с изменением границ города Москвы и Московской области и включением в
территорию Москвы инновационного центра "Сколково".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе" был принят в первом чтении
2 апреля 2008 года, он направлен на установление запрета на размещение
рекламы алкогольной продукции, пива и напитков, изготавливаемых на его
основе.



В настоящее время внесение изменений в статьи 21 и 22 Федерального закона "О
рекламе" нецелесообразно, так как статья, регулирующая рекламу пива и
напитков, изготавливаемых на его основе, с 23 июля 2012 года утрачивает силу
в связи с принятым нами законом "О внесении изменений в Федеральный закон "О
государственном регулировании производства и оборота этилового спирта,
алкогольной и спиртосодержащей продукции" и отдельные законодательные акты
Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона "Об
ограничении розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков,
изготавливаемых на его основе", а статья, регулирующая рекламу алкогольной
продукции, дополнена положением о том, что реклама данной продукции не должна
размещаться на всех видах транспортных средств общего пользования, а также
снаружи и внутри зданий и сооружений, обеспечивающих функционирование
транспортных средств общего пользования, за исключением мест, в которых
осуществляется непосредственная розничная продажа алкогольной продукции.
Таким образом, в новой редакции закона данная статья прописана более
подробно, и, соответственно, старый законопроект абсолютно поглощается
принятым нами законом.



На основании изложенного Комитет по экономической политике и
предпринимательству рекомендует отклонить проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе", принятый в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Владимир Вольфович, я могу, конечно, соглашаться или не соглашаться
с вашим мнением, но на пятиминутке я против вас не выступал, поэтому вопрос
не ко мне.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по экономической
политике и предпринимательству рассмотрел данный проект. В проекте заявления
предлагается рассмотреть вопрос о запрете гражданам Российской Федерации
посещать в составе тургрупп Турецкую Республику.



Комитет отмечает, что законодательством Российской Федерации предусмотрен
механизм информирования об угрозе безопасности российских туристов в стране
временного пребывания. При этом предложенным проектом заявления формулировка
запрета посещать в составе тургрупп Турецкую Республику не учитывает случаев
поездок граждан Российской Федерации не в составе туристических групп, а
самостоятельно.



В проекте заявления предлагается рассмотреть вопрос о "разработке и
официальном опубликовании перечня иностранных государств с указанием степени
опасности их посещения российскими туристами (экскурсантами)". По мнению
комитета, следует уточнить полномочия Правительства Российской Федерации в
сфере создания такого перечня. При этом указанный перечень могли бы
разрабатывать и публиковать саморегулируемые организации в сфере туризма.



К великому сожалению, количество погибших и пострадавших российских туристов
за рубежом прямо пропорционально количеству выезжающих в ту или иную страну.
В этом году Турцию посетили более двух миллионов туристов из России, и это
количество может удвоиться до конца этого года. Такой огромный наплыв
отдыхающих произошёл в основном из-за того, что многие россияне отказались в
том числе от поездок в Египет, и именно из-за того, что трагедии в Египте
получили широкую огласку. И предупреждение об опасности посещения этой страны
сработало более эффективно, чем любые возможные запретительные меры, и даже
упоминаемое постановление, которое вышло два года назад. Ещё к сведению.
Общее количество пострадавших российских граждан в Украине выше, чем в
Турции, однако наш добрый сосед никогда не упоминается в числе стран
повышенной опасности для туристов, а количество пострадавших, если вы
посмотрите статистику, гораздо больше.



Кроме этого, Государственная Дума в своих постановлениях не может ни
запрещать, ни ограничивать выезд граждан Российской Федерации за рубеж, это
вопрос ведения Конституции Российской Федерации.



По проекту постановления имеется ряд замечаний, изложенных как в заключении
комитета, так и в заключении Правового управления Аппарата Госдумы. Комитет
Госдумы по международным делам также не поддерживает данный проект. Комитет
считает целесообразным в целях повышения безопасности российских туристов за
рубежом осуществлять дальнейшее совершенствование действующей
нормативно-правовой базы в указанной сфере, в том числе в рамках принятого в
первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". При этом,
исходя из особой важности и актуальности вопроса обеспечения безопасности
туристов, комитет считает возможным при участии авторов этого проекта
заявления создать рабочую группу по подготовке нового проекта постановления.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
проект данного постановления.



Спасибо.На самом деле я об этом скажу, когда буду выступать. Я считаю, что снимать
данный законопроект не надо, потому что основной вопрос касался механизма
госмонополии, а этот механизм практически введён сейчас в механизме
государственного регулирования, и никакого другого механизма по введению
госмонополии сегодня быть не может. Мы только-только приняли закон, который
сейчас только начал исполняться, и те вопиющие случаи, о которых говорилось,
- они действительно были вопиющими, по ним сейчас заведены уголовные дела. И
именно новый закон позволил сейчас завести эти уголовные дела, без него этого
не было бы вообще. Поэтому мнение комитета - данный закон надо обязательно
рассматривать и не снимать его.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Первый из рассматриваемых
законопроектов принят в первом чтении 24 мая 2006 года и направлен на
введение государственного контроля за производством и оборотом этилового
спирта на основе формирования баланса производства и потребления этилового
спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции, а также разрешительного
порядка купли-продажи этилового спирта. Комитет отмечает, что данный
законопроект на сегодняшний день утратил свою актуальность, так как
большинство предложений уже учтено в принятом этим летом комплексном
антиалкогольном законе, в том числе уже введён государственный контроль за
производственными мощностями, за производством и оборотом этилового спирта,
предназначенного для медицинских целей. Кроме этого, были введены механизмы
обеспечения полной уплаты акциза путём предоплаты либо банковской гарантии. И
третье: была принята норма об установлении минимальных цен на этиловый спирт
и алкогольную продукцию. При этом данным законопроектом, естественно, не
предусматривается установление реальной государственной монополии на оборот
этилового спирта, а те пункты, которые я перечислил, как раз и подразумевают
очень жёсткое усиление государственного контроля, которое подразумевает
элементы государственной монополии на сегодняшнем этапе.



Второй законопроект был принят в первом чтении 23 мая 2007 года и направлен
на установление запрета на потребление и распитие пива в любых общественных
местах. Комитет отмечает, что данный законопроект утратил свою актуальность,
так как вообще утратил свою актуальность так называемый закон о пиве. В связи
с тем что пиво было приравнено к разряду алкогольных напитков, данный закон
на сегодняшний день не существует. Все замечания и все новации данного
законопроекта полностью учтены опять же в новом антиалкогольном законе.



Третий законопроект был принят 7 декабря 2010 года и направлен на уточнение
требований к переработке и утилизации барды - основного отхода спиртового
производства. Комитет также отмечает, что данный законопроект полностью
утратил свою актуальность, так как все его пункты были учтены в новом законе.
Кроме этого, правительство на сегодняшний день разработало критерии по полной
переработке барды, которые сейчас полностью принимаются и устанавливаются для
всех производителей спирта.



Четвёртый законопроект принят в первом чтении 16 октября 2007 года и
направлен на установление новой формы федеральных специальных марок и
акцизных марок, а также на исключение полномочий правительства устанавливать
требования к укупорке потребительской тары алкогольной продукции. Комитет
отмечает, что данный законопроект утратил свою актуальность, так как в
настоящее время полностью разработаны эффективные способы визуального
определения вскрытия потребительской тары, предотвращения повторного
использования потребительской тары. Кроме этого, мы отмечаем, что
предполагаемая законопроектом форма марок потребует изменений как
нормативной, так и технологической базы, то есть потребует полностью
изменения системы ЕГАИС. Это единственная система, которая сейчас реально
работает, обеспечивая понимание того, какое количество контрафакта
производится, и на самом деле сейчас практически исключает производство
контрафакта. То есть, если мы сейчас вводим новые специальные марки, вводим
новые механизмы, надо полностью менять систему ЕГАИС, которая дорабатывалась
в течение семи лет. Это на сегодняшний день совершенно невозможно. Система
ЕГАИС работает достаточно эффективно. И все пункты данного законопроекта
учтены в новом законопроекте.



Последний законопроект, о котором мы говорим, был принят в первом чтении 1
октября 2008 года, он направлен на установление запрета розничной продажи
алкогольной продукции не только в детских образовательных, медицинских
организациях и организациях культуры, но и на всех прилегающих к ним
территориях. Все пункты данного законопроекта полностью учтены в новом пакете
антиалкогольном, который принят этим летом.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального
закона "О рекламе", подготовленный к третьему чтению. Законопроект прошёл
правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Имеется
положительное заключение Правового управления Аппарата Госдумы. Комитет по
экономической политике и предпринимательству просит принять данный
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Прошу прощения.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный Комитетом Госдумы по экономической политике и
предпринимательству к рассмотрению во втором чтении проект федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном
регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 16 апреля 2010 года.



Предлагаемые данным законопроектом изменения направлены прежде всего на
определение правового статуса пунктов приёма ставок букмекерских контор и
тотализаторов, которые фактически являются обособленными подразделениями
организаторов азартных игр, однако формально не отвечают определению игорного
заведения, данному в действующей редакции федерального закона. В результате
этого в процессе правоприменения контролирующие органы испытывают трудности в
пресечении деятельности пунктов приёма ставок, организованных в местах, в
которых законодательством не допускается открытие игорных заведений, а также
в привлечении организаторов азартных игр в букмекерских конторах и
тотализаторах, осуществляющих деятельность с использованием пунктов приёма
ставок, к административной ответственности. Данный законопроект как раз
призван восполнить данный пробел.



Ко второму чтению в комитет поступило девять поправок, две из которых
предлагаются к принятию, семь - к отклонению. Предлагаю перейти к
рассмотрению таблиц поправок.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для
рассмотрения во втором чтении предлагается проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции".



В первом чтении законопроект был принят Государственной Думой 11 июня. Всего
в комитет поступило две поправки, и обе рекомендуются к принятию. Первой
поправкой определяется перечень соответствующих документов, которые
устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации
федеральным органом, а вторая поправка носит юридико-технический характер.



Прошу перейти к рассмотрению поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.Тогда всё-таки я. Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, прежде всего по поводу сегодняшнего выступления коллег из
ЛДПР. Хочу вас заверить, что этим законом мы занимались около трёх лет. И
наверное, самое главное - это скорейшее принятие этого закона, а не
выяснение, кто его сделал и кто быстрее его вынесет, потому что действительно
он очень важный, насущный. А если есть какие-то вопросы и несоответствия, как
вы считаете, в этом законопроекте, то надо будет тогда внести поправки ко
второму чтению, но тоже в сжатом режиме.



Что касается непосредственно законопроекта, данный законопроект предусмотрен
в первую очередь перечнем поручений Президента Российской Федерации от 11
сентября 2009 года о мерах по снижению потребления алкоголя. Ещё в марте 2009
года Дмитрий Анатольевич Медведев заявил о необходимости усиления
ответственности за правонарушения в отношении несовершеннолетних, а также
высказал поддержку данной инициативы в ежегодном Послании Федеральному
Собранию в этом году, о чём вы наверняка все слышали.



Нами, как авторами законопроекта, предлагается усиление ответственности за
продажу несовершеннолетним алкогольной продукции, пива и напитков,
изготавливаемых на его основе, что, по нашему мнению, должно существенно
снизить уровень потребления алкоголя и пива детьми и подростками.



В силу недостаточности предусмотренного ныне механизма ответственности дети и
подростки, несмотря на все запреты, установленные статьёй 16 Федерального
закона от 22 ноября 1995 года "О государственном регулировании..." и статьёй
2 Федерального закона "Об ограничениях розничной продажи и потребления
(распития) пива...", пользуются имеющимся правовым пробелом и практически
безнаказанно приобретают любую алкогольную продукцию и пиво. Уже неоднократно
здесь говорилось, и я неоднократно говорил, что сейчас у нас катастрофическая
ситуация с потреблением алкоголя. Более двадцати восьми миллионов человек
вовлечены в пьянство. Из десяти миллионов детей в возрасте от одиннадцати до
восемнадцати лет более половины регулярно употребляют алкоголь и пиво. Более
того, по последней статистике, из трёх детей в возрасте от тринадцати до
шестнадцати лет двое уже употребляют спиртные напитки. Все знают, что
максимальная доля потребления алкоголя на человека, которая является
критичной, составляет 8 литров. У нас сейчас эта цифра без учёта пива
составляет 11 литров, с учётом пива составляет 18 литров. Наша страна по
количеству больных алкоголизмом детей занимает первое место в мире на
протяжении последних восьми лет. Эта статистика, к сожалению, не меняется к
лучшему, а только ухудшается. По данным Национальной алкогольной ассоциации,
на начало 2009 года официально было признано алкоголиками около ста тысяч
детей, а реальное число несовершеннолетних, страдающих алкоголизмом, намного
больше. Алкогольные коктейли, согласно последним социологическим опросам, так
же, как и пиво, самый покупаемый напиток среди детей в возрасте от тринадцати
до семнадцати лет.



По различным оценкам, смертность от причин, связанных с употреблением
алкоголя, доходит до 30 процентов у мужчин и 15 процентов у женщин. По данным
Министерства внутренних дел России, в 2008 году число несовершеннолетних,
которые в состоянии опьянения были доставлены в различные милицейские
учреждения, составило около трёхсот тысяч человек, а в 2009 году - уже триста
пятьдесят тысяч человек. Неэффективность действующего административного
законодательства подтверждается также и тем фактом, что согласно данным МВД
России подростками в состоянии алкогольного опьянения совершается каждое
пятое уголовное преступление.



Достаточно большой зарубежный опыт свидетельствует о том, что в большинстве
цивилизованных стран продажа любых алкогольных напитков несовершеннолетним
категорически запрещена. Этот запрет неукоснительно соблюдается. Ну, про
Соединённые Штаты вы все прекрасно знаете, в Израиле, например за продажу
алкоголя несовершеннолетним установлено наказание, предусматривающее
заключение сроком до полугода, в Эстонии - до года, в Швеции - до шести лет.
Все изменения законодательства в этих странах направлены только на усиление
ответственности лиц, допускающих продажу алкогольной продукции
несовершеннолетним.



Таким образом, проблема подросткового алкоголизма в Российской Федерации
сегодня перестала быть сугубо медицинской или правоохранительной, она
достигла уровня государственной, о чём все высшие лица государства
неоднократно говорили. Темпы распространения алкоголизма приобрели масштабы,
угрожающие непосредственно устоям общества и здоровью нации.



С учётом всего изложенного предлагается законодательно закрепить следующую
ответственность за продажу несовершеннолетним алкогольной продукции. Для
юридических лиц: за продажу несовершеннолетним алкогольной продукции повысить
штраф и приостанавливать действие лицензии, а при повторном нарушении
аннулировать лицензию. За продажу несовершеннолетним пива приостанавливать
предпринимательскую деятельность наряду с повышением штрафов, в том числе и
для индивидуальных предпринимателей. Для физических лиц - продавцов и иных
лиц: ввести административную ответственность в виде штрафа и уголовную
ответственность в случае неоднократной продажи ими алкогольной продукции и
пива несовершеннолетним.



Я хочу сказать, что, когда готовился данный законопроект и мы проходили все
согласования, у нас пиво ещё не было отнесено к алкогольным напиткам - такой
законопроект прошел только процедуру первого чтения, вы знаете, - поэтому у
нас в законопроекте пиво - по нарушениям и по наказаниям - отделено от
алкогольной продукции. Законопроект по признанию пива алкогольной продукцией
прошёл уже процедуру первого чтения, мы надеемся, что он будет принят во
втором и в третьем чтениях в ближайшее время. Поэтому ко второму чтению,
естественно, данная новация отпадёт и наказание, связанное с продажей пива,
будет точно такое же, как наказание за продажу любой другой алкогольной
продукции. Таким образом, этот вопрос будет тоже решён.



И в связи со всем сказанным мы просим поддержать данный проект федерального
закона.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24
Федерального закона "О рекламе".



В последнее время в средствах массовой информации, особенно в периодических
изданиях, печатных изданиях, реклама медицинских услуг по искусственному
прерыванию беременности получила большое распространение. Нередко рекламные
объявления подобной тематики не согласуются с установленными
законодательством нормами о возможных сроках прерывания беременности,
неэтичны и, самое главное, формируют у молодёжи мнение об аборте как о
доступном и безопасном методе регулирования рождаемости.



В соответствии с Федеральным законом "О рекламе" реклама медицинских услуг по
искусственному прерыванию беременности должна содержать предупреждение о
возможности наступления вредных последствий для здоровья женщины.
Законопроектом предлагается в статью 24 указанного федерального закона внести
положение о необходимости делать предупредительную надпись, которая бы
указывала на реальные последствия искусственного прерывания беременности, а
именно на то, что это может явиться причиной бесплодия у женщины. Также в
рекламе медицинских услуг по искусственному прерыванию беременности
предлагается исключить утверждения о том, что такие медицинские услуги
являются простыми и безопасными.



Надо понимать, что в данном случае мы выступаем не против операции как
таковой, а против пропагандируемого в данных рекламных объявлениях понимания
этих услуг как доступных, абсолютно безболезненных и не наносящих ущерб
здоровью человека.



Поэтому просим поддержать данный законопроект. Спасибо.Комитет подготовил к третьему чтению данный законопроект. Законопроект прошёл
юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового
управления по законопроекту не имеется. Комитет рекомендует принять данный
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.У меня вопрос к Тимофею Витальевичу.



Уважаемый Тимофей Витальевич, вы правильно сказали, что ФАС в рамках своей
деятельности выявляет значительное количество нарушений законодательства о
торговой деятельности в части дискриминационной практики торговых сетей по
отношению к поставщикам. Я, как руководитель федеральной комиссии "Народный
контроль", о которой вы хорошо знаете, постоянно получаю сведения о новых
механизмах, используемых ритейлерами для обхода существующих норм закона, -
это и принуждение к занижению цены, и принудительная реклама и так далее. Как
ФАС предполагает бороться с этими новыми механизмами и планируете ли вы
вносить дополнительные поправки в существующий закон?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данными законопроектами
предлагается отнести пиво к алкогольной продукции, перечень видов которой
содержится в Федеральном законе "О государственном регулировании производства
и оборота спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".



В действующем законодательстве Российской Федерации пиво и напитки,
изготавливаемые на его основе, не относятся к алкогольной продукции, за
исключением Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых
продуктов". Однако сам факт содержания этилового спирта в пиве и напитках,
изготовляемых на его основе, свидетельствует о том, что оно должно быть
причислено к алкогольным напиткам. Предлагаемые законопроекты разработаны в
целях установления правовых основ производства и оборота пива в Российской
Федерации.



Согласно данным Росстата, потребление только учтённого алкоголя на душу
населения в стране выросло с 5 с лишним литров абсолютного алкоголя в 1990
году до 11 литров в 2009 году. Когда мы говорим о пресловутых 18 литрах
алкоголя на человека, мы почему-то забываем о том, что эти дополнительные 7
литров как раз и являются пивом, которое сегодня юридически не является
алкогольным напитком.



В структуре продаж алкогольной продукции и пива населению сегодня более 70
процентов приходится на пиво, остальное - на всю другую алкогольную
продукцию. Объём производства пива за последние пять лет вырос в восемь раз,
а объём продаж - в четыре раза. По данным Роспотребнадзора, в Российской
Федерации более двадцати восьми миллионов человек вовлечены в пьянство, из
них десять миллионов - дети в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет,
которые регулярно употребляют пиво. От одной до четырёх банок пива - такую
дозу каждый день потребляет среднестатистический школьник. По мнению
Минздравсоцразвития, разрушительное влияние алкоголя на организм, как
правило, отсрочено во времени.



Исследования показали, что один из компонентов пива - хмель - является
источником особых веществ - фитоэстрогенов, избыток которых в организме
ребёнка приводит к нарушению всей эндокринной системы. Согласно последним
социологическим опросам, пиво - самый покупаемый напиток среди детей от
тринадцати до семнадцати лет, и это стало возможным в основном потому, что
пиво юридически не является алкоголем, то есть на него не распространяются ни
ограничения на рекламу, ни ограничения на продажу, которые существуют для
всех других видов алкогольной продукции.



К тому же все исследования подтверждают, что увеличение потребления пива
автоматически приводит к увеличению потребления более крепкого алкоголя, в
том числе водки. На сегодняшний день в стране рост потребления пива
сопровождается увеличением контингента пьющих в основном за счёт детей и
подростков. Под угрозой физической и моральной деградации оказалось молодое
поколение страны, а значит, и в целом будущее России.



Также исследования показали, что в большинстве случаев веществом, которое
считается причиной алкогольных проблем, является именно этиловый спирт, и
неважно, содержится ли он в пиве, вине или в других крепких напитках.
Напиток, в котором есть доля спирта, как у пива и у напитков, изготавливаемых
на его основе, никак не может быть причислен к безалкогольной когорте.
Распространение на пиво действия норм Федерального закона "О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции" не только усилит меры, принимаемые по борьбе с
алкоголизмом, но и станет составной частью совместной стратегии по снижению
потребления алкоголя Президента Российской Федерации Медведева, Правительства
Российской Федерации и Государственной Думы Российской Федерации.



В альтернативном законопроекте, внесённом Мурманской областной Думой и
рекомендуемом комитетом к отклонению, пиво определяется как слабоалкогольный
напиток. При этом в действующем законе не установлено понятие слабого
алкогольного напитка. Кроме того, в данном законопроекте остаётся
неурегулированным вопрос оборота напитков, изготовленных на основе пива, не
предусмотрены переходные положения для введения ряда требований к
производству и обороту пива. Указанные недостатки учтены в альтернативном
проекте, рекомендуемом комитетом к принятию в первом чтении, проекте
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон..."



Исходя из вышеизложенного, Комитет по экономической политике и
предпринимательству предлагает отклонить проект федерального закона,
внесённый Мурманской областной Думой, и принять в первом чтении проект
федерального закона, внесённый депутатами Государственной Думы.Для исправления правовых неточностей были внесены указанные законопроекты.
Так, Правительством Российской Федерации вносятся два предложения. Первое: в
Федеральном законе "Об общих принципах и организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" закрепляются полномочия за органами государственной
власти субъектов Российской Федерации, установленные законом о торговле.
Второе: положения Федерального закона "О розничных рынках и о внесении
изменений в Трудовой кодекс..." по организации ярмарок приводятся в
соответствие с нормами закона о торговле.



Законопроект, инициированный членом Совета Федерации Виктором Леонидовичем
Евтуховым, вносит уточнения в положения Федерального закона "О розничных
рынках..." в части организации ярмарок с учётом особенностей, установленных
федеральным законом о торговле.



Я хочу заметить, что данные законопроекты носят преимущественно технический
характер, они в первую очередь призваны согласовать положения законов и
максимально способствовать реализации закона о торговле. Поэтому, определяясь
в поддержке того или иного законопроекта, целесообразно говорить о степени
проработанности и полноте предлагаемых в каждом из законопроектов изменений.



С точки зрения комитета, наиболее проработан и готов к последующей доработке
проект федерального закона, внесённый Правительством Российской Федерации.
Имеются редакционные замечания и предложения, они отражены в заключении
комитета и могут быть учтены ко второму чтению. Хочу добавить, что на данный
законопроект откликнулись практически все регионы, поступило восемьдесят
четыре положительных отзыва от исполнительных и законодательных органов
субъектов Российской Федерации.



Безусловно, принятие закона позволит устранить противоречия, содержащиеся в
настоящее время в законодательных актах, а также будет способствовать
формированию системного и эффективного подхода к государственному
регулированию торговой деятельности. Хочу также подчеркнуть, что на
сегодняшний день главной задачей является завершение формирования правового
поля, призванного урегулировать общественные отношения в сфере торговой
деятельности.



Учитывая изложенное, комитет рекомендует принять в первом чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с Федеральным законом "Об основах
государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации",
внесённый Правительством Российской Федерации. И, как говорил Виктор
Леонидович, альтернативный законопроект может быть оформлен в качестве
поправок при доработке ко второму чтению поддержанного в первом чтении
законопроекта.



Спасибо.Для исправления правовых неточностей были внесены указанные законопроекты.
Так, Правительством Российской Федерации вносятся два предложения. Первое: в
Федеральном законе "Об общих принципах и организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" закрепляются полномочия за органами государственной
власти субъектов Российской Федерации, установленные законом о торговле.
Второе: положения Федерального закона "О розничных рынках и о внесении
изменений в Трудовой кодекс..." по организации ярмарок приводятся в
соответствие с нормами закона о торговле.



Законопроект, инициированный членом Совета Федерации Виктором Леонидовичем
Евтуховым, вносит уточнения в положения Федерального закона "О розничных
рынках..." в части организации ярмарок с учётом особенностей, установленных
федеральным законом о торговле.



Я хочу заметить, что данные законопроекты носят преимущественно технический
характер, они в первую очередь призваны согласовать положения законов и
максимально способствовать реализации закона о торговле. Поэтому, определяясь
в поддержке того или иного законопроекта, целесообразно говорить о степени
проработанности и полноте предлагаемых в каждом из законопроектов изменений.



С точки зрения комитета, наиболее проработан и готов к последующей доработке
проект федерального закона, внесённый Правительством Российской Федерации.
Имеются редакционные замечания и предложения, они отражены в заключении
комитета и могут быть учтены ко второму чтению. Хочу добавить, что на данный
законопроект откликнулись практически все регионы, поступило восемьдесят
четыре положительных отзыва от исполнительных и законодательных органов
субъектов Российской Федерации.



Безусловно, принятие закона позволит устранить противоречия, содержащиеся в
настоящее время в законодательных актах, а также будет способствовать
формированию системного и эффективного подхода к государственному
регулированию торговой деятельности. Хочу также подчеркнуть, что на
сегодняшний день главной задачей является завершение формирования правового
поля, призванного урегулировать общественные отношения в сфере торговой
деятельности.



Учитывая изложенное, комитет рекомендует принять в первом чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с Федеральным законом "Об основах
государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации",
внесённый Правительством Российской Федерации. И, как говорил Виктор
Леонидович, альтернативный законопроект может быть оформлен в качестве
поправок при доработке ко второму чтению поддержанного в первом чтении
законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел
представленный законопроект и поддерживает данную законодательную инициативу,
направленную в первую очередь на приведение законодательных актов в
соответствие со вступившими в силу международными договорами.



С 1 января 2010 года порядок перемещения драгоценных металлов и драгоценных
камней между Таможенным союзом и третьими странами регулируется Положением о
порядке ввоза на таможенную территорию Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и
вывоза с таможенной территории Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС драгоценных
металлов, драгоценных камней и сырьевых товаров, содержащих драгоценные
металлы, утверждённым решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС, высшего
органа Таможенного союза.



Рассматриваемым законопроектом предусмотрено, что Президент Российской
Федерации определяет особенности порядка ввоза в Российскую Федерацию из
стран, не входящих в Таможенный союз в рамках ЕврАзЭС, и вывоза из Российской
Федерации в страны, не входящие в Таможенный союз в рамках ЕврАзЭС,
драгоценных металлов и драгоценных камней.



По данному законопроекту имеется положительное заключение
комитета-соисполнителя - Комитета по природным ресурсам, природопользованию и
экологии и Правого управления Аппарата Государственной Думы. Отдельные
замечания юридико-технического характера будут учтены ко второму чтению.
Комитет по экономической политике и предпринимательству рекомендует принять
представленный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
совершенствование правовых норм, регулирующих сбор персональных данных о
национальной принадлежности при проведении Всероссийской переписи населения.



В настоящее время обработка данных о национальной принадлежности, отнесённых
к специальной категории персональных данных, возможна только с письменного
согласия субъекта персональных данных. Однако в условиях ограниченности
времени проведения Всероссийской переписи населения, которая является
единственным источником информации о национальном составе населения
Российской Федерации, получение письменного согласия на обработку таких
данных повлечёт за собой значительное увеличение нагрузки на население и лиц,
осуществляющих сбор сведений, и, кроме того, может привести к отказу многих
граждан Российской Федерации от участия в переписи. Для решения упомянутых
проблем предлагается предусмотреть в пункте 1 части 2 статьи 10 Федерального
закона от 27 июля 2006 года "О персональных данных" возможность обработки
персональных данных о национальной принадлежности без согласия субъекта
персональных данных, если обработка необходима в связи с проведением
Всероссийской переписи населения.



Кроме того, предлагается признать утратившим силу подпункт "б" пункта 4
Федерального закона от 28 ноября 2009 года "О внесении изменений в
Федеральный закон "О Всероссийской переписи населения", предусматривающий
получение согласия опрашиваемого лица на обработку сведений о его
национальной принадлежности путём заполнения соответствующего раздела бланка
переписного листа непосредственно опрашиваемым лицом.



Принятие законопроекта позволит гарантировать соблюдение прав коренных
малочисленных народов Российской Федерации, не владеющих письменным русским
языком в силу низкого уровня грамотности, и лиц с ограниченными физическими
возможностями, желающих указать свою национальную принадлежность, однако
неспособных собственноручно заполнить переписной лист либо дать согласие
исключительно в письменной форме на обработку персональных данных о своей
национальной принадлежности. На основании изложенного просим поддержать
данный проект федерального закона.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Рассмотрев данный законопроект, комитет по экономической политике рекомендует
его отклонить, я постараюсь вкратце объяснить основную причину отклонения,
несмотря на пафос и, в общем-то, правильную направленность в целом того, о
чём говорил докладчик.



Во-первых, данный текст абсолютно идентичен тексту законопроекта "Об основах
государственного регулирования тарифов на продукцию монопольных видов
деятельности", который был рассмотрен ещё в 2007 году Государственной Думой и
отклонён в первом чтении. Актуальность данного законопроекта абсолютно
очевидна, и, естественно, необходимо законодательно совершенствовать такой
вид государственного регулирования, в том числе путём установления тарифов на
продукцию монопольных видов деятельности. Но данный законопроект в
предложенной редакции не только не позволяет решить поставленную задачу, но,
как было отмечено на парламентских слушаниях, которые прошли в октябре 2009
года, может привести к совершенно обратной реакции - к негативным
социально-экономическим последствиям.



Государственное регулирование деятельности субъектов естественных монополий и
организаций коммунального комплекса носит чётко выраженную отраслевую
специфику, которую невозможно отразить в одном федеральном законе, тем более
преимущественно прямого действия. Предполагая закрепление в рамках одного
законодательного акта всех существующих подходов к государственному
регулированию цен и тарифов, законопроект не учитывает аспекты
государственного регулирования в разных областях. К примеру, предлагаемые
законопроектом принципы государственного регулирования цен не учитывают
положения Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации" и
возможности дифференциации тарифов с учётом экономических и социальных
условий газоснабжения различных территорий субъектов Российской Федерации.
Или ещё очень важный пример. В законопроекте не учитываются особенности,
связанные с государственным регулированием цен на этиловый спирт, алкогольную
и спиртосодержащую продукцию. В отличие от регулирования, направленного на
ограничение роста тарифов естественных монополистов, когда возникает проблема
компенсации обоснованных затрат производителей, регулирование цен на этиловый
спирт, алкогольную продукцию, спиртосодержащую продукцию, как правило,
связано с установлением именно минимальных цен для сдерживания спроса на эту
специфическую продукцию, имеющую очень низкую себестоимость. Такое
регулирование имеет социальную направленность, однако в законопроекте подходы
к государственному регулированию цен для данной сферы не учтены. Некоторые
положения законопроекта, в частности статья 5, противоречат законодательству
Российской Федерации, поскольку ограничивают установленные федеральными
законами "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации" и "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального
комплекса" полномочия органов местного самоуправления.



Законопроект не реализует поставленной задачи установления единых подходов к
регулированию цен, которые были бы одинаково применимы к разным сферам
государственного регулирования. Законопроект практически не содержит норм
прямого действия, его положения потребуют дальнейшей детализации в
специальных законодательных актах. В отношении уже действующих законов
принятие законопроекта может породить коллизии в правоприменении. В
сопроводительных материалах к законопроекту указано, что его принятие не
потребует изменений в другие законодательные акты, что не соответствует
действительности.



И по трём основным пунктам, о которых упоминал Валерий Михайлович. Первый
момент: почему до сих пор начиная с 2002 года данный законопроект не находит
подтверждения, развития и обрывается на первом чтении? Именно из-за того, что
данный законопроект пытается взять под единую крышу разные отраслевые
монопольные объединения. Это совершенно недопустимо.



Второе, о чём упоминал Валерий Михайлович, - это то, что тарифы должны
приниматься на каждый финансовый год. Это тоже не всегда верно. Именно
энергопроизводители неоднократно говорили о том, что тарифная политика должна
быть достаточно гибкой и устанавливаться не на год, а на достаточно долгий
период, поскольку тогда есть возможность возврата инвестиций. У
энергопроизводителей инвестиции бывают и трёх-, и пятилетние, и, устанавливая
тарифы на один год, тем самым мы сами будем ограничивать себя в инвестициях.



Третий момент, который упоминался, - это инфляционная составляющая, которая
должна идти вровень с тарифами. Это тоже не совсем верно, поскольку стоимость
продукции естественных монополий, тех же энергопроизводителей, она не всегда
впрямую зависит от инфляционной составляющей, так как темпы роста стоимости
оборудования могут во много раз превышать темпы роста стоимости продукции и
могут превышать темпы инфляции. Поэтому здесь немножко тоже декларативный
характер носит такое изменение.



И последнее - вы упоминали Китай. Хочу вам сказать, что в Китае нет единого
закона по тарифам, там тоже существует порядка пятнадцати законов, которые
имеют совершенно чёткую отраслевую направленность.



В заключение я хочу сказать, что Правительство Российской Федерации также не
поддерживает данный законопроект. Негативную оценку дал также Российский союз
промышленников и предпринимателей. И с учетом изложенного предлагается, ещё
раз повторяю, данный проект отклонить.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к Алексею Леонидовичу.



Уважаемый Алексей Леонидович, в 2010 году Россия после долгого перерыва
планирует возобновить заимствование капитала на внешних рынках. В ближайшие
три года внешний долг России может возрасти на десятки миллиардов долларов.
Мы все помним, к каким плачевным последствиям в прошлом приводила политика
России по агрессивному наращиванию этого внешнего долга. Не повторим ли мы
ошибки прошлых лет, возвращаясь к активным внешним заимствованиям, и, может
быть, нам следует ограничить эти заимствования и заняться развитием нашего
внутреннего рынка долговых обязательств?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о
внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" был принят
Государственной Думой во втором чтении 11 июня 2009 года. В указанном
законопроекте предлагается перенести установленную дату перевода деятельности
розничных рынков из временных сооружений в капитальные строения: по общим
основаниям для всех типов рынков - на три года, для рынков в Москве,
Санкт-Петербурге и городах, являющихся столицами или административными
центрами субъектов Российской Федерации с численностью населения более
пятисот тысяч человек, - на два года.



При подготовке к третьему чтению законопроект прошёл все необходимые
процедуры, проведены юридическая и лингвистическая экспертизы, получено
положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Законопроект полностью готов к рассмотрению, и просим его принять в третьем
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 13 февраля 2009 года. Необходимость внесения изменений в
Федеральный закон "О защите конкуренции" появилась после вступления в силу
действующей редакции данного федерального закона, после изучения практики его
применения. В частности, предлагается устранить противоречия, возникающие при
одновременном участии в конкурсах некоммерческих и коммерческих организаций
(особо выделены образовательные, медицинские организации, госучреждения).



Комитет по экономической политике и предпринимательству внимательно
рассмотрел поступившие поправки. Вашему вниманию предлагаются две таблицы
поправок: таблица поправок, предлагаемых комитетом к принятию, - восемнадцать
поправок, и таблица поправок, предлагаемых комитетом к отклонению, - шесть
поправок.



В результате можно говорить о фактически новой редакции статьи 17-1
федерального закона. Речь идёт о расширении перечня оснований, когда не
требуется проведение конкурсов и аукционов для перехода прав владения и
пользования государственным или муниципальным имуществом. Заключение таких
договоров в предлагаемой редакции статьи 17-1 может быть осуществлено только
по результатам проведения конкурсов или аукционов: за исключением
предоставления указанных прав на такое имущество на основании международных
договоров Российской Федерации, федеральных законов, актов Президента
Российской Федерации, актов Правительства Российской Федерации, решений
судов; за исключением предоставления указанных прав на такое имущество
государственным органам, органам местного самоуправления, а также
государственным внебюджетным фондам, Центральному банку Российской Федерации;
государственным и муниципальным учреждениям, государственным корпорациям и
государственным компаниям; некоммерческим организациям, созданным в форме
ассоциаций и союзов, религиозных и общественных организаций (объединений) (в
том числе всем политическим партиям, профессиональным союзам), объединений
работодателей, товариществ собственников жилья; адвокатским, нотариальным,
торгово-промышленным палатам; образовательным учреждениям, включая
государственные и муниципальные учреждения, и медицинским учреждениям частной
системы здравоохранения; лицу, с которым заключён государственный или
муниципальный контракт по результатам конкурса или аукциона, проведённых в
соответствии с Федеральным законом № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки
товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных
нужд"; а также на срок не более чем на тридцать календарных дней в течение
шести последовательных календарных месяцев; также взамен недвижимого
имущества, права в отношении которого прекращаются в связи со сносом или с
реконструкцией здания, строения, сооружения (при этом условия, при которых
недвижимое имущество признаётся равнозначным ранее имевшемуся недвижимому
имуществу, устанавливаются федеральным антимонопольным органом);
правопреемнику приватизированного унитарного предприятия в случае, если такое
имущество не включено в состав подлежащих приватизации активов
приватизированного унитарного предприятия.



При этом следует обратить особое внимание на то, что такой порядок заключения
договоров не распространяется на имущество, распоряжение которым
осуществляется в соответствии с Земельным кодексом, Лесным кодексом и Законом
"О недрах".



Также необходимо отметить, что порядок проведения конкурсов или аукционов на
право заключения договоров, предлагаемых данным законопроектом, и перечень
видов имущества, в отношении которого заключение данных договоров может
осуществляться путём проведения торгов в форме конкурсов, устанавливаются
федеральным антимонопольным органом.



При подготовке законопроекта ко второму чтению были учтены все предложения и
замечания Правового управления Аппарата Госдумы. В связи с этим комитет по
экономической политике предлагает утвердить таблицы 1 и 2 с учётом тех
предложений, которые были сделаны, и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
"О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О розничных рынках и о
внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" был принят
Государственной Думой во втором чтении 8 мая 2009 года. Я хочу подчеркнуть,
что принятие указанного законопроекта даёт право гражданам, ведущим
крестьянское хозяйство, личное подсобное хозяйство или занимающихся
садоводством, огородничеством или животноводством, воспользоваться льготным
режимом доступа на универсальные рынки, то есть устанавливается упрощённый
порядок предоставления торговых мест на универсальных рынках.



При подготовке к третьему чтению законопроект прошёл все необходимые
процедуры, проведены юридическая и лингвистическая экспертизы, получено
положительное заключение Правового управления Аппарата Госдумы. Законопроект
полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу вынести его на "час
голосования".



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической
политике и предпринимательству рассмотрел на своём заседании проект данного
федерального закона и единогласно поддержал его, поскольку такую инициативу
мы считаем очень своевременной и необходимой. Законопроект, как было уже
сказано, направлен на отсрочку вступления в силу положений статьи 24
федерального закона, которой устанавливается срок перевода деятельности
розничных рынков из временных сооружений в капитальные строения. Хочу
напомнить, что действующими нормами с 1 января 2010 года универсальные рынки
должны будут осуществлять свою деятельность исключительно в капитальных
строениях, а с 1 января 2012 года сельскохозяйственные и сельскохозяйственные
кооперативные рынки тоже должны будут осуществлять свою деятельность только в
капитальных строениях. На сегодняшний день сложилась, всем уже понятно,
достаточно сложная финансово-экономическая ситуация, которая привела к тому,
что для значительного количества организаторов розничных рынков осуществлять
модернизацию, переоборудование, реконструкцию рынков или начинать капитальное
строительство из-за отсутствия финансовых средств стало объективно
невозможно.



Данная ситуация может привести к массовому закрытию рынков и распространению
нелегальной торговли. Пострадают прежде всего товаропроизводители, в том
числе граждане, ведущие крестьянское, фермерское хозяйство, личное подсобное
хозяйство, занимающиеся садоводством, огородничеством, животноводством и
другими видами сельскохозяйственной деятельности, для большинства из которых
это зачастую единственный источник дохода. Безусловно, пострадают и граждане,
покупатели, так как товары, реализуемые на розничных рынках, продолжают
оставаться востребованными большей частью населения страны, и в первую
очередь из-за своей ценовой доступности и качества отечественной продукции.



Совершенно понятно, что розничные рынки формируют значительную часть оборота
розничной торговли и являются наиболее ярким индикатором социального
состояния общества, поэтому сейчас и для государства, и для производителей, и
для потребителей особенно важна поддержка функционирования розничных рынков.
Эта проблема стоит остро: многие рынки вынуждены закрываться и уже
закрываются. В комитет поступает огромное количество обращений и звонков из
регионов от организаторов рынков и от граждан.



С учётом изложенного Комитет по экономической политике и предпринимательству
поддерживает принятие данного проекта федерального закона в первом чтении.



Спасибо.Кроме того, разработка месторождений полезных ископаемых, их добыча и
переработка, а также металлургическое производство на территории
туристических особых экономических зон противоречит целевой направленности
таких зон.



Предлагаемые изменения нарушают также и принцип ограниченности территории
особых экономических зон, который обуславливается в первую очередь
необходимостью концентрации затрат на обустройство инфраструктуры зоны и
прилегающих к ней территорий. Кроме этого, чрезмерно большие размеры зоны
приведут к снижению концентрации инвестиционных, трудовых и иных ресурсов.



Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и
экологии также рассмотрел данный законопроект и указывает на противоречие его
Закону Российской Федерации "О недрах".



На законопроект поступил официальный отзыв Правительства Российской
Федерации, в котором данный законопроект не поддерживается.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
490505-4 "О гарантиях равенства прав граждан, занимающихся
предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, и
юридических лиц - коммерческих организаций, в том числе и на занятие любого
рода деятельностью" внесён депутатом Государственной Думы четвёртого созыва
Чуевым в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы.



Законопроект провозглашает равенство прав и обязанностей граждан,
занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического
лица, и юридических лиц - коммерческих организаций при осуществлении ими
предпринимательской и иной, не запрещённой законом экономической
деятельности. Кроме того, законопроектом предлагается определить перечень
видов предпринимательской деятельности, которая может осуществляться только
юридическими лицами - коммерческими организациями.



Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству
рассмотрел законопроект и предлагает Государственной Думе не поддерживать его
по следующим основаниям.



Первое. Принцип равенства юридических лиц и индивидуальных предпринимателей
как участников гражданского оборота уже предусмотрен общими положениями
статей 1, 2 и 18 Гражданского кодекса Российской Федерации. Указанный принцип
конкретизирован и в пункте 3 статьи 23 кодекса, причём дословно. В
соответствии с ним к предпринимательской деятельности граждан, осуществляемой
без образования юридического лица, применяются правила кодекса, регулирующие
деятельность юридических лиц, являющихся коммерческими организациями, если
иное не вытекает из закона, иных правовых актов или существа правоотношения.
Вместе с тем пункт 2 статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации
гласит, что "гражданские права могут быть ограничены на основании
федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях
защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и
законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности
государства". Соответственно, положения федерального законодательства,
содержащие такие ограничения в отношении индивидуальных предпринимателей,
могут быть предусмотрены специальными федеральными законами, регулирующими те
или иные виды деятельности.



На основании всего изложенного комитет считает, что предлагаемые настоящим
законопроектом изменения носят чисто декларативный характер и дублируют нормы
действующих законодательных актов. Кроме того, в тексте законопроекта
отсутствует приложение, которое согласно статье 2 законопроекта должно
содержать перечень видов предпринимательской деятельности, осуществляемой
только юридическими лицами - коммерческими организациями. Правовое управление
Аппарата Государственной Думы указывает и на наличие ряда юридико-технических
недочётов в тексте рассматриваемого законопроекта. По данному законопроекту
также имеется отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации.



Исходя из изложенного Комитет по экономической политике и предпринимательству
рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О
гарантиях равенства прав граждан, занимающихся предпринимательской
деятельностью без образования юридического лица, и юридических лиц -
коммерческих организаций, в том числе и на занятие любого рода
деятельностью".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона № 87124-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением
возможности замены обязательной сертификации декларированием соответствия".
Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и принят
Государственной Думой в первом чтении 3 сентября 2008 года. При подготовке
законопроекта ко второму чтению были учтены замечания Правового управления и
ГПУ Президента Российской Федерации.



По сути законопроекта необходимо отметить следующее. Законопроектом
предполагается внесение изменений в разные законодательные акты, но с
одной-единственной целью: обеспечить возможность замены обязательной
сертификации там, где это необходимо, декларированием соответствия. Статьёй
46 Федерального закона "О техническом регулировании" определён переходный
период, в течение которого сохраняют своё действие нормативные правовые акты,
принятые ранее. В ряде таких актов в качестве единственной процедуры
подтверждения соответствия предусмотрена только обязательная сертификация. В
соответствии с пунктом 3 статьи 46 Федерального закона "О техническом
регулировании" Правительством Российской Федерации утверждается и ежегодно
уточняется единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, а
также единый перечень продукции, подлежащей декларированию соответствия. Но
когда встаёт вопрос о том, что для какой-то продукции целесообразно применять
процедуру декларирования, в качестве сдерживающего фактора выступает
законодательный акт, где прописана именно обязательная сертификация как форма
подтверждения соответствия. Законопроект даёт возможность применять и
сертификацию, и декларирование.



Также следует отметить, что законопроектом не предполагается автоматическая
замена сертификации на декларирование. Это была принципиальная позиция,
которая оговаривалась при рассмотрении законопроекта в первом чтении. Речь
идёт только о том, чтобы предоставить возможность использования
декларирования соответствия. В дальнейшем, когда правительство будет само
определять, насколько продукция опасна, насколько в отношении неё нужно
применять сертификацию, будет возможность принимать решение или оставлять
сертификацию, или разрешать декларирование. То есть впрямую замены
сертификации на декларирование в законопроекте нет. Законопроект посвящён
только этому вопросу, то есть делаются точечные изменения законодательных
актов.



К данному законопроекту поступило тридцать четыре поправки, из которых
двадцать семь рекомендуется к принятию и семь - к отклонению. Прошу
поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект № 92985-5 был разработан во исполнение Указа
Президента Российской Федерации от 15 мая 2008 года "О неотложных мерах по
ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской
деятельности" и направлен на исключение внепроцессуальных прав органов
внутренних дел Российской Федерации, касающихся проверок субъектов
предпринимательской деятельности. Данный законопроект также прошёл правовую,
юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Имеется положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



В связи с этим Комитет по экономической политике и предпринимательству также
просит принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.По первому пункту. Предлагая новую редакцию абзаца двадцать первого, автор
законопроекта указывает на имеющуюся, по его мнению, неопределённость: с
какого момента лицензирующий орган вправе приостанавливать действие лицензии
- либо с момента обращения в суд, либо с момента принятия судебного решения.
Законопроектом предлагают установить, что таким моментом является вынесение
судом решения об аннулировании лицензии. Однако, по мнению комитета,
действующая редакция федерального закона уже признаёт в случае принятия судом
решения об аннулировании лицензии моментом возникновения права лицензирующего
органа приостановить действие лицензии принятие такого решения судом,
поскольку в противном случае приостановление лицензирующим органом действия
лицензии с момента обращения в суд, по сути, было бы тождественно механизму
приостановления действия лицензии, уже предусмотренному пунктом 1 статьи 20
федерального закона.



По второму пункту. Что касается предложения о введении нормы об ограничении
срока, в течение которого у лицензирующего органа имеется право на подачу в
суд заявления об аннулировании лицензии, одним годом со дня обнаружения
основания для аннулировании лицензии, это не относится к предмету
регулирования действующего федерального закона и регулируется нормами
процессуального законодательства Российской Федерации. Более того, данная
новация ведёт к существенному ограничению прав лицензирующих органов по
пресечению нарушений лицензионных требований, самое главное, создаёт угрозу
жизни и нанесения ущерба здоровью граждан, а также иных возможных негативных
последствий.



Законопроект имеет также недостатки юридико-технического характера.



С учётом изложенного комитет рекомендовал отклонить представленный
законопроект.



Спасибо.