Что касается нынешней трагедии и пожаров, ведь мы все были предупреждены.
Откройте ящики своих столов, у каждого из вас есть доклад "Пределы падения",
подготовленный несколько лет назад самыми лучшими учёными и специалистами.
Там представители всех партий и движений прямо сказали: страна проехала на
красный свет - двадцать один показатель социально-экономической
характеристики общества и промышленности, - и если дальше дуть этим курсом,
катастрофы и пожары просто неизбежны.



Более того, мы с вами очень обстоятельно исследовали трагедию на
Саяно-Шушенской ГЭС. Маслюков и Рыжков - Маслюков, царство ему небесное,
талантливый был человек - подготовили стостраничный доклад, он у вас тоже
есть. Я оттуда сделал выжимки, и мы несколько часов подробно обсуждали эту
тему с премьер-министром. Были приняты некоторые меры и решения, но всё, что
связано с системным подходом к этой проблеме, таким остаётся и сегодня.
Авария энергосистемы, когда половина Питера оказалась опять без света и всё
остановилось, - красноречивое тому свидетельство.



Более того, перед принятием этого Лесного кодекса мы подготовили прекрасную
записку. Учёные и крупные специалисты обобщили практику за двести лет, как у
нас складывалась эксплуатация лесного хозяйства. Я специально подготовил
материал по Германии - я там три года в армии служил в специальной разведке
по борьбе с химическим оружием, пожарами и прочим - и, зная интерес Владимира
Владимировича к этой теме, подробно показал, как были организованы все
противопожарные мероприятия. К слову сказать, тогда согласились, сказали:
примем немедленно специальный документ вместе с кодексом. И мне казалось,
такой документ был принят.



Вот у меня документ, подписанный премьер-министром 3 августа текущего года,
он называется "Об утверждении Положения об осуществлении государственного
пожарного надзора в лесах". Он должен был быть принят ещё четыре года назад.
Эти службы отлажены, и они должны быть готовы к очередной стихии. Вместо
этого всё, что связано с этими службами, оказалось практически за эти годы
уничтожено. Работали семьдесят тысяч лесников, в каждом лесхозе была вышка,
там человек сидел, и как только наступала жара и первый дымок появлялся,
сразу бежали и тушили. Я родился на опушке, на границе брянского и калужского
лесов. У нас каждый год что-то где-то возгоралось, но ни разу не было
крупного пожара. В состоянии были пять - десять человек подручными средствами
это подавить, если разумно организовано. Таких лесников больше нет. Лесник -
это семейная профессия, и просто так притащить в лес человека и посадить,
заставить заниматься лесом, невозможно.



Более того, вот здесь Исаев выступал, говорил, во Владимирской области
Виноградов, коммунисты не так работают. Справку даю для господина Исаева: во
Владимирской области хотя и было введено чрезвычайное положение, но там не
погиб ни один человек. Там один всего человек, один, написал заявление на
компенсацию, но, видя, что вовремя строят достойное жильё, отказался от этой
компенсации. Там только четыре человека потеряли документы - всем им сегодня
паспорта оформлены и выданы. Всё, что делается тем же Виноградовым, делается
строго в соответствии с установками и регламентом министерства - ни на одну
строчку в сторону. Соответствующее письмо и записка есть у нашего
председателя Грызлова. Я настаиваю, чтобы он размножил и передал, начав
прежде всего с Исаева.



Что касается лесов. От нашего сегодняшнего решения и ближайших будет зависеть
очень много. Мы с вами нефти и газа уже половину стопили, хватит ещё на два
десятка лет. У нас половина хвойных лесов планеты. В советское время вслед за
нефтью и газом леса были на втором месте по доходности - примерно 80
миллиардов долларов. Это возобновляемый ресурс, который может кормить многие
поколения, если мы отработаем систему защиты, воспроизводства, нам скажут
спасибо не только наше поколение, но и многие поколения на всей планете. Мы
должны всё сделать, чтобы восстановить эту систему. У нас были коллективные
хозяйства, 50 тысяч в стране. У всех были пожарные команды - все они
ликвидированы и не в состоянии сегодня заниматься этим. Земли - 41 миллион
гектаров - заросли чертополохом. Там за пять лет накопилось столько сухой
травы, что первая искра, окурок - и начинает полыхать. Раньше можно было
опахивать всё, начиная от лесополос и деревень. Сегодня половина тракторного
парка исчезла, а вторая половина стоит на ремонте. Сегодня во многих посёлках
некому даже провести эту работу. И никакая тут вертикаль власти абсолютно не
работает.



Вы говорите о торфяниках. В одном только объединении в Шатурском районе было
70 пожарных команд - сейчас там нет ничего. Садитесь и посмотрите: мы можем
сообща это сделать. И мы это активно поддержим.



Что касается воды, чистой, пресной. На парижском рынке сегодня тонна чистой
воды дороже отборного бензина, и она будет дорожать каждые два года. Это ещё
одно крупное направление, которое надо поддерживать.



На всё: леса, землю, воду - господин Кудрин нам выделил в бюджете текущего
года, за который вы голосовали, меньше 1 процента. Даже идиоты знают, что,
если выделяется меньше 10 процентов, такие богатства эксплуатировать
невозможно. Будем принимать новый бюджет, и если опять проштампуете такое же
решение, не надо никому жаловаться.



Закончу сейчас. Военные. Хочу опять господину Исаеву сказать. В 1972 году
лично Гречко руководил. 100 тысяч военных участвовали, каждое утро и вечер
докладывали. Только в одной Московской области было проложено 1300 километров
трубопроводов. В этот раз участвовали 11 тысяч - в четырёх областях они
проложили в десять раз меньше. Но самое печальное, что эти супервойска,
которые нас спасали в Афгане, которые помогали в Спитаке, обеспечивали
безопасность, уникальные войска, разогнаны господином Сердюковым, и они уже
единой системы не представляют. Это стратегический ресурс и Путина, и
Медведева, и партии власти. Остановите вы этого дуролома!



Теперь о базе под Коломной. Специально разбирался, просто стыдно и жалко
было, когда военных выгнали. Думаю: ну неужели там нет никого? Что сделал в
соответствии с реформой господин Сердюков? Там был целый штат офицеров -
осталось четыре человека. Там была пожарная охрана, три машины - всё
упразднили. Там была система ВОХР, охраны, которая могла помочь - её
полностью разогнали. Эти десять - пятнадцать человек пятнадцать дней
корячились там, спасая, звонили в министерство. Приехал замминистра, пригнали
одну машину на четыре часа из Москвы, потом убрали - и в результате спалили
стратегическую базу. Сняли тех, кого надо, наверное, было по крайней мере...
Те рядовые и офицеры - им медали надо было давать. Но там всё было сделано,
чтобы она, эта база, сгорела.



Поэтому просьба к власти, в том числе и к партии власти: разберитесь с этим
сюжетом. Жалко солдат и офицеров. Я согласен с Шойгу: там очень много
храбрых, достойных людей тушили, помогали и прочее, но сама среда, обстановка
сложилась такая, что эти пожары становятся неизбежными. Один БАТ в состоянии
спасти любую деревню. Наши предложения у вас лежат: прежде всего
финансирование, прежде всего план национальной безопасности, новые кодексы и
коллективные хозяйства. Без решения этих проблем пожары будут продолжаться в
ещё большем масштабе.



Желаем вам успехов. Мы за это заявление голосовать не будем, но и против не
будем, оно беззубое и бесполое. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, члены правительства! Хочу вам напомнить ту базу, с
которой отчитывается наше правительство сегодня. По итогам прошлого года,
когда мы попали в эпицентр кризиса, мы в двадцатке самых мощных стран
оказались последние, в БРИКе тоже последние и даже среди нефтедобывающих
стран у нас самые худшие результаты. Если обратить внимание, то многие страны
и правительства сделали серьёзные выводы из кризиса. Например, в США только в
научно-технический прогресс и модернизацию в этом году вкладывают 400
миллиардов долларов и очень мощно помогают социальной сфере, поставив на
медицинский учёт и обслуживание дополнительно тридцать миллионов человек.
Европа пытается надеть намордник на банковских спекулянтов, но вместе с тем
270 миллиардов даёт под новые технологии. Лучше всех из кризиса выходит Китай
- он сейчас строит 30 тысяч километров дорог, шестьдесят новых аэропортов и
почти 100 миллиардов долларов вкладывает в развитие транспортной
инфраструктуры, в этом году прибавляет 12,5 процента.



Что касается нашего правительства, оно всё делает с точностью наоборот: 200
миллиардов долларов вкачало в банки, и ни одной копейки не пришло ни на поле,
ни к станку. Оно вздуло тарифы и пустило на распродажу последнее -
социально-культурную сферу. Двести с лишним предприятий стратегического
значения бросают на распродажу, пытаются выручить 70 миллиардов - это крохи
по сравнению с тем, что нужно. Более того, все наши предложения - начиная от
монополии на минерально-сырьевую базу и введения прогрессивного подоходного
налога, целый ряд других - отвергли с порога. Вы недавно видели страшную
пробку на Ленинградском шоссе, был парализован главный международный
аэропорт. Хочу сказать "ЕДИНОЙ РОССИИ", что у вас в вашем правительстве как
минимум три пробки: в Министерстве финансов, в Министерстве образования и
науки и в министерстве, связанном с безопасностью.



Что касается вашего отчёта, то это бухгалтерский отчёт, ничего общего не
имеющий с нормальной политикой правительства, которое думает о судьбе страны
и народа. Даже в условиях жесточайшей засухи у Кудрина не нашлось ни одного
слова, связанного с чрезвычайными мерами, которые необходимы для оказания
помощи.



Алексей Леонидович, беру ваш отчёт... Кстати, я прочитал отчёты всех
комитетов - везде высказана озабоченность, кроме вашего отчёта, господин
министр. Первое - социальная стабилизация. Гордость - пенсии: прибавили в
среднем 1 тысячу 20 рублей. Плату за услуги ЖКХ вздули на 26 процентов в этом
году, плюс 15 в следующем, плюс цены на овощи и фрукты выросли в два раза,
плюс примерно на 40 процентов подорожала потребительская корзина - то есть от
вашей прибавки пенсионеру нет даже и запаха.



Что касается продовольствия и инфляции. Нормы потребления сегодня в России
ниже: по мясу - на 68 процентов, по молоку - на 61 процент, по рыбе - на 56
процентов. Это означает, что мы не получим ни здорового нового пополнения, ни
нормального крепкого солдата. Вот сейчас Останина вам задавала вопрос -
вдумайтесь, господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ": затраты на одного ребёнка в
оздоровительных лагерях составили по стране в среднем 103-166 рублей. По сути
дела, содержание щенка в московском приюте дороже стоит.



Если взять военнослужащих. Впервые в истории России среднюю пенсию
военнослужащего, который двадцать - двадцать пять лет служил, опустили ниже
средней по стране. Двести тысяч офицеров и сто семьдесят тысяч прапорщиков
выбросили на улицу. На одно рабочее место семнадцать заявлений. Это
безработные и нищие.



Если взять безработицу. Алексей Леонидович, вы говорите: всё о'кей. На 1
апреля она составила 8,6 процента, за весну прибавилось ещё 8,5 процента.



В самом, конечно, плачевном положении реальный сектор. Меня поражает отчёт
правительства, в котором ничего не говорится о реальном производстве, без
которого невозможно жить и работать. На селе полный крах! Вот сейчас говорил
с губернатором Самарской области: двадцать семь районов - все сгорели
напрочь. И недавно, с президентом обсуждая, просили: "Срочно остановите вывоз
зерна!" Десять миллионов тонн зерна перегнали за последнее время только через
Новороссийский порт! Что вы делаете?! Если сейчас селу не помочь - а после
холодной зимы всегда минимум два года засушливых, - в следующем году вы
организуете голод. В экстренном порядке надо принимать меры, а вы цены на
горючее, как и прежде, вздули - оно недоступно сегодня ни крестьянину, ни
фермеру.



По модернизации. Алексей Леонидович, я бы на месте президента оторвал бы вам
уши вместе с головой: вы саботируете программу, которая является ключевой у
президента, - 0,1 процента. Вы сейчас написали разные программы. Там
тринадцать программ должен координировать президент и девятнадцать - премьер.
Президенту вы отвалили на эти программы 190 миллиардов, премьеру - 630
миллиардов, всеми остальными средствами, вы предлагаете, будут распоряжаться
ваши министры, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет нажимать только на клавиши и кнопки
два раза в году.



Зачитываю заключение Счётной палаты: расходы по созданию условий для решения
модернизационных задач Министерством финансов практически не осуществлялись.



Что касается инвестиций, говорите, пойдут они, - никуда не пойдут! С начала
кризиса из страны убежало 204 миллиарда, 200 миллиардов долларов вы выкинули
банкирам, 200 миллиардов - это десять миллионов рабочих мест при средней
зарплате 20 тысяч.



Дорожное строительство сократили в три раза. Все страны выходят, развивают
стройки, у вас там пусто-пусто, просто потрясающе. На президентские объекты,
после того как там истрачены миллиарды, на два-три дома и то не выделили,
чтобы эти объекты запустить в производство.



Что касается ВПК, идёт полный демонтаж.



По демографии. Двадцать одна область потеряла 10-15 процентов населения,
санитарные потери в годы войны были меньше в действующих войсках.



Что касается пенсионного возраста и автономных учреждений, - это диверсия
против страны, в которой мужик в среднем не доживает до пенсии.



Я недавно посмотрел опрос населения страны (вы все на выборы пойдёте): 60
процентов сказали, что готовы жить в той стране, которая была до перестройки,
в СССР, лишь 2 процента готовы жить в нынешней бандитско-феодальной России.
Это приговор населения тому курсу, той политике, которая проводится.



И последнее. У Салтыкова-Щедрина есть классная сказка о том, как генерал
решил заняться огородом, а потом приходит и говорит супруге: "Душенька,
третий раз гневаюсь, провожу реформы, а репа не растёт". У вас, у такого
правительства не только репа, скоро и лопухи не будут расти. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, мы рассматриваем не частный, а очень важный вопрос. Вы
увидите, как сейчас поднимутся все русофобские силы, которых немало набралось
и на Украине, и в России.



Мне пришлось выступать в Совете по международным отношениям в Нью-Йорке. Я
был поражён, когда мне, глядя прямо в глаза, сказали: наша главная задача -
чтобы вы никогда не сложили свои потенциалы с Украиной и Белоруссией, тогда
все стратегические задачи по отношению к вашей стране мы решим. Они
продолжают их решать, будут сейчас давить и слева, и справа, но мы, я думаю,
выдержим. Наша фракция и союзники - все единогласно поддержат это
исключительно важное решение.



Хочу вам напомнить, что через пять лет в Америке будет триста пятнадцать
миллионов, в объединённой Европе - пятьсот миллионов, в Китае - миллиард
четыреста, у нас останется сто тридцать пять миллионов. Без сложения
потенциалов России, Украины и Белоруссии мы не будем конкурентоспособными с
кем бы то ни было, поэтому нам надо всё сделать для того, чтобы улучшить
отношения. Это шаг в крайне важном направлении.



Одним из главных изобретений наших народов является сильное государство.
Когда Киевская Русь блистала золотом своих куполов, тогда Париж был небольшой
деревушкой, Берлина не было на карте, а Соединённые Штаты ещё никто не
открывал, поэтому нам надо идти по пути укрепления связей. И в этом отношении
Москва, Киев, Севастополь, Ленинград, Брест, Мурманск, Новороссийск,
Владивосток - это не просто наши города и порты, это центры нашей
исторической государственности. И я считаю, что здесь нельзя торговаться о
цене, потому что цена раскола, которого добились в 91-м, на порядок выше, чем
та, которую мы сегодня пытаемся внести для укрепления наших связей. Я
абсолютно уверен, что если с Украиной мы восстановим все
финансово-хозяйственные связи, то общая выгода будет на порядок больше, чем
потери от снижения цены на газ.



Вместе с тем хочу вас проинформировать, что наша партия и мои друзья в Киеве
будут единогласно голосовать за это решение. Мы на съезде народов Украины,
России и Белоруссии ещё два года назад приняли специальное решение в
поддержку такого развития событий. Мы вместе выезжали в Феодосию, когда там
натовцы высадили свои войска, приводили туда десять тысяч человек из Украины,
России и Белоруссии и выдавили этих натовцев, потому что считаем, что это
было оскорблением всех нас и нашей Победы, когда натовцы стали бряцать в
Крыму, на этой священной земле, своим оружием, готовить новые авантюры и
проводить новые учения.



Вместе с тем мы должны помнить, что это самый нестабильный район. За
последнее время там прополыхали войны на Балканах, в Приднестровье, Абхазии и
Южной Осетии, Чечне, Карабахе, и поэтому шаг навстречу здесь тоже носит
стратегический характер.



При нашей активной поддержке, совместных действиях Крымская республика и
движение "Наследники Богдана Хмельницкого", возглавляемое Грачом, первым
секретарём, провели общекрымский референдум. Вслушайтесь: два миллиона сто
сорок две тысячи поставили личные подписи, указали свой адрес и расписались
за то, чтобы разместить в Севастополе флот на бессрочной основе, два миллиона
сто сорок две тысячи - практически почти всё многонациональное население
Крыма поддержало это решение! И оно является не просто легитимным, оно
является той знаковой основой, которая даёт право каждому депутату уверенно
голосовать за этот документ.



Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы сейчас можем продвинуться и
по пути интеграции по целому ряду других крупных направлений. На Украине
немало крупных производств, там сильный военно-промышленный комплекс, там
сохранилось очень мощное научно-конструкторское бюро по производству
современных самолётов, и наш воронежский завод может вместе с киевским
подготовить и выпустить большую партию самолётов "Ан-148", "Ан-158", на
которые уже есть сто пятьдесят заявок. Мы вместе с белорусами можем
реализовать огромную программу машиностроительного комплекса, что тоже даёт
огромный шанс к укреплению наших связей и решению насущных проблем.



Вопрос подписания данного соглашения - это вопрос, имеющий очень
многоплановый характер, и мы его активно будем проводить в жизнь. Но вместе с
тем надо помнить, что немало оппонентов и противников, поэтому надо вести
диалог уважительно, терпеливо, настойчиво, укрепляя связи между парламентами,
между субъектами Российской Федерации и субъектами Украины и Белоруссии. И
тогда, уверен, мы воссоздадим тот союз, без которого невозможно наше движение
вперёд.



И в заключение хочу сказать следующее. Поддерживая Севастополь, поддерживая
флот, наши дружеские отношения, вместе с тем обращаюсь ещё раз с этой трибуны
в данном случае к президенту как к главнокомандующему: мы будем отмечать и
проводить парад Победы, но это полное недоразумение, когда нахимовцы,
выпускники, которые служат на всех флотах, включая Черноморский, вдруг
оказались вместе с суворовцами не нужны на параде Победы, посвящённом 65-й
годовщине. Это глупое и недальновидное решение человека, который плохо
представляет, что такое военно-патриотическое воспитание.



Мы настаиваем на том, чтобы и внутри страны проводилась политика, связанная с
укреплением позиций тех, кто выбрал своей главной профессией защищать
державу, будь-то на суше или на флоте.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, взрыв чернобыльской станции, как вы помните, тогда потряс
всю планету. Академик Легасов, который больше всех находился там и
исследовал, докладывал дважды руководству страны, а позднее на международной
конференции... И он по своей воле раньше времени ушёл из жизни. Вот он сделал
самое главное заключение: причина чернобыльской аварии заключается прежде
всего в том, что те, кто эксплуатировал эту станцию, опирались не на Толстого
и Достоевского, а на таких же технократов, как они сами, их
нравственно-культурный уровень не соответствовал сложности управляемого
объекта.



И вот опять взорвалась, теперь уже гидростанция, и тоже впервые в мире -
лучшая станция, блестяще работающая. И взорвалась от полной некомпетентности
и безответственности тех, кто ею руководил, управлял, и прежде всего тех, кто
разрушил единую энергосистему. Казалось бы, было два очень жёстких звонка
накануне. В 2000 году почти полностью отключилась дальневосточная
энергосистема, хотя там оказалась причина простая: не подвезли уголь, а уголь
был в 20-30 километрах - ещё большая безответственность. И в мае 2005 года
взорвалась Чагинская подстанция, и шесть миллионов граждан Центральной России
оказались без электроэнергии, Москва была парализована, шестьсот эшелонов на
подъезде к Москве остановилось. Я тогда предлагал Путину в срочном порядке
собрать закрытое заседание Совбеза и сделать далекоидущие выводы из этой
аварии. Вместо этого через Думу насильственно продавили закон, связанный с
расчленением единой энергосистемы, и мы сегодня пожинаем главные плоды этого
бездарного, преступного, отвратительного решения, которое будет иметь
продолжение, если мы сегодня честно друг другу не скажем, что в таком же
состоянии, как и Саяно-Шушенская ГЭС, находятся восемь из десяти станций
страны. Рядом там Иркутская - износ оборудования 77 процентов, Братская -
износ 50 процентов. Если брать весь каскад гидростанций на Волге, там почти
везде шлюзы в полуаварийном состоянии. Так давайте принимать меры! Но мы
ничего похожего не слышим, здесь просто объясняют некоторые технические вещи,
которые, вообще, должны находиться в сфере деятельности совершенно других
служб, а не законодателей.



Что касается в целом взрывов, смотрите: Саяно-Шушенская, "Невский экспресс",
склады, огромные склады в Ульяновске, и последний жуткий пожар в Перми - ведь
везде там совершенно одинаковые причинно-следственные связи. Ведь новый
экспресс не взорвали бы, если бы осуществили всего ряд мер: технический
контроль на скоростной дистанции, соответствующий обход. Там тридцать
деревень, которые находятся в глуши рядом с этими путями. Хотя бы наняли
старичка за 3-5 тысяч, он бы сообщил, что там появились посторонние люди,
участковому милиционеру или по крайней мере в сельсовет. И тогда не было бы
новой аварии.



Мне представляется, что если мы опять спустим на тормозах... А доклад мне
больше напоминает абаканский, хакасский доклад, нежели доклад комиссии
Государственной Думы.



Я бы вас попросил представить тех пять человек, вы их назвали, которые спасли
ситуацию. Ведь впотьмах по лестнице на двести метров забраться, вручную
закрывать верхний вентиль! В противном случае... Там есть посёлок, десять
тысяч жителей, - уплыл бы, а дальше Абакан - тоже оказался бы в Енисее. Вы же
об этом молчите! Там с берегов разбежались люди, спасаясь. Там цена воды
питьевой в пять раз возросла, потому что негде было её купить.



Что касается энергетики, она у нас занимает особое место: две трети нашей
территории абсолютно холодные. Ввод мощностей (для господина Пехтина говорю,
для докладчика, он сам энергетик грамотный), ввод мощностей за 2007 год,
возьмём докризисный год, - 2,2 миллиона киловатт, это уровень 59-го года,
сорокалетней давности. Износ основных фондов - почти 60 процентов, это
уровень 47-го года, после войны, когда мы семь лет не могли вкладывать
средства и энергично обновлять. Потери электроэнергии в сетях - 14 процентов,
это уровень 46-го года. И доля отечественного оборудования в том, что вы
заново строите, - 35 процентов, это уровень 40-го года. Что же вы ничего об
этом не говорите? Как мы завтра будем жить с такой энергетикой?



А что делал мир последние десять лет? Вы тоже об этом нам не говорите. США
после их аварий поставили на первый план надёжность, а у вас во всех уставах
надёжность выкинули, поставили прибыль, нигде не написано, что надёжность -
главный показатель.



Европа - десять лет сливаются, дают то же, что было в советской стране, -
единую мощную энергосистему. И будут эксплуатировать, и она будет надёжно
работать. Что делает Китай? Взял наши проекты и планы и в тридцать раз больше
ввёл мощностей за последний год, нежели наша страна.



Вы представляете, на чём мы сидим? Нужна ли иная политика? Позарез нужна.
Прежде всего бюджетная. Если и дальше этот бухгалтер будет определять, кому
сколько давать... Он ни одной стройке, ни одному объекту, ни на что, начиная
от туберкулёза и кончая дорожными происшествиями, не дал из бюджета ни
копейки. Я посмотрел наиболее аварийные службы, даже те, по которым мы
приняли решение, - он за десять месяцев нигде не профинансировал больше 35-40
процентов. Так как же тогда жить стране и обеспечивать её элементарную
безопасность?



Что касается технической политики, то же самое. Я вынужден был ездить в
Ленинград, спасать завод "Электросила", после того как банда захватила. Слава
богу, коллектив поддержал, тысяча человек пришли и этого бандита-директора
высадили на улицу. Но у нас это явление сегодня сплошь и рядом, начиная с
совхоза "Звениговский", - где гнобят лучшего руководителя в Марий Эл, уже два
года, собственно, преследуют, довели мужика до инфаркта, - кончая пороховым
заводом в Перми. У нас было одиннадцать заводов - осталось полтора. Если тот
завод угробят, нам некому делать твёрдое топливо, ракеты заправлять.



Что касается кадрового корпуса. Чего вы выводите этого энергетического жулика
из-под ответственности? Если бы не расчленили энергосистему, этой аварии не
было бы. Там небольшой пожар на Братской ГЭС был, и, когда частота стала
падать, врубили, впервые в истории этой станции врубили девять из десяти
блоков. Впервые врубили! И угробили второй блок, который вообще нельзя было
включать.



Надо всю цепочку расследовать, и в этой связи предлагаю президенту следующее.
Немедленно принять указ о национализации энергосистемы, потому что в
противном случае мы все будем сидеть на пороховой бочке. Провести закрытое
заседание Совбеза и освидетельствовать всё, что связано с этим направлением.
Я бы попросил правительство и премьера разобраться прежде всего в
компетентности Минэнерго, которое не в состоянии управлять сложнейшими
объектами, и одновременно освидетельствовать все станции, которые есть в
стране, а прокуратуре поручить расследовать деятельность РАО "ЕЭС...", потому
что это главная причина совершённой аварии. Представьте себе - семьдесят пять
трупов в одном посёлке! Всю смену утопили, все начальники разбежались!



Ещё раз возвращаюсь к тем пяти человекам - два, по-моему, бригадира и ещё
трое. Они вручную спасали ситуацию, потому что ни один из начальников,
которые должны принимать решения, не проводил ни одного учения в самых
сложных ситуациях.



После московской ситуации, мне казалось, все пропишут регламенты,
отрепетируют, отработают. Никакого нормального решения, связанного со
спасением людей и станции, там не было принято, а теперь разводим руками и
опять ищем мелких стрелочников. Эти стрелочники, может быть, виноваты, но эту
вину пусть установит следствие. Но есть те, кто принимал решения, кто
принимал законы, те, кто, собственно говоря, отвечает за энергетическую
политику, те, кто отвечает за безопасность. Шойгу стал президентом
географического общества, а я говорю: лучше бы его назвали президентом
катастрофического общества, потому что он к географии никакого отношения не
имеет, а щебёнку и трупы каждый день разгребает. Но его-то задача
принципиально иная - предотвращать такие вещи.



После того как это случилось... Я вот сейчас разбираюсь с пермской трагедией
и просто шокирован. В трёх минутах ходьбы находится пожарная часть - сидели
рядом, смотрели, душегубку сделали. В пяти минутах - всё начальство, которое
обязано проверять. Все там сидели, все закусывали, все ходили - и устроили
эту душегубку! И опять нет крайних, нет ответчиков. Если так дальше дело
пойдёт, мы доживём до худших времен. Нам с вами в срочном порядке надо
принимать исчерпывающие меры. Вы энергетик, вы, думаю, обязаны всех нас
предупредить о том, что может быть завтра. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, мы вам разослали материал "Ложь и правда в зеркале
кризиса" и просили вас обсудить нашу программу и предложения. Многие
ответили, и мы вам благодарны. Одновременно мы подготовили альтернативу -
наше видение кризиса и комплексные меры по выводу страны из этого кризиса. С
премьер-министром мы дважды обсуждали целый ряд проблем, но, к сожалению,
пока не слышим внятного ответа.



Я бы хотел, Владимир Владимирович, к вам сегодня обратиться. В этот
ответственный момент у вас есть редкая возможность изменить курс, серьёзно
обновить команду и выстроить приоритеты исходя из реальной обстановки, а не
из пожеланий господина Кудрина. Я не понимаю, почему вы не хотите этого
сделать, хотя ваш государственный опыт и практика позволяют это сделать. Без
сильного социального государства, талантливой команды и самой жёсткой борьбы
с коррупцией и преступностью мы из кризиса никогда не выйдем. Главное - резко
поднять внутренний спрос, оздоровить моральную обстановку (а то у нас даже в
вашей столице начинают взрывать памятники) и особое внимание уделить
промышленности, селу, науке и армии.



Ключевые кадры вашей команды не в состоянии решать эти задачи. Мы с
господином Кудриным три часа обсуждали в августе, я просил его ответить на
один вопрос: зачем он сотни миллиардов долларов закачал в чужие иностранные
банки под 2-3 процента? Сами едем брать свои же деньги под 5-8 процентов, а
своим деловым людям даём под 15-18. Он говорил: "Это правильно, это хорошо,
там самая устойчивая экономика". Мы его просили не принимать тот бюджет,
который развалился немедленно (я об этом говорил в сентябре), - он не учёл ни
одного предложения. Я считаю, что, если он и дальше будет распоряжаться
финансами, когда уже треть золотовалютных резервов истрачена и почти ничего
не дошло до реального сектора экономики, мы скоро останемся не с подушкой
безопасности, а с грязной пустой наволочкой, когда нам нечем будет платить и
не на что покупать. А мы покупаем 50 процентов продовольствия, 80 процентов
промтоваров и две трети лекарств за валюту за рубежом.



Посмотрите, как распорядились вашими средствами банки: Сбербанк по 41
миллиону выплатил в прошлом году своим членам правления, Банк Москвы - по 67
миллионов. Разве требуются какие-то комментарии, когда все крупные бизнесмены
на Западе поджались, а этим отваливают такие куски?!



Правильно говорите об инновациях, вы ещё в 2006 году в своём послании
подробно об этом говорили. Выделили 30 миллиардов рублей, большие деньги.
Посмотрели, куда делись эти деньги: прокрутили в банках, установили себе
большие зарплаты, и ни до одной научной школы, новых изобретений - ни до чего
не дошло.



Хлеб. Вырастили неплохой хлеб, все гордились. Закупили меньше 8 миллионов
тонн зерна по цене 4 тысячи 900 рублей за тонну, а продаём в три раза дороже.
Что крестьянин получил? Он получил с каждой тонны 500 рублей в лучшем случае
и не в состоянии купить те полторы тысячи комбайнов, которые стоят на
"Ростсельмаше", где остановился конвейер. Молоко - сегодня утром его покупали
в среднем по 7-8 рублей за литр, а продают в магазине по 40-50 рублей. Где вы
видели такой рынок? Это рэкет и бандитизм, потому что нигде в мире надбавка
не превышает 50 процентов, у нас же - в три-четыре раза, и говорят, что надо
дальше развивать деревню.



Что касается лекарств - тут уже вне комментариев: мы перестали антибиотики
выпускать в стране, где эпидемия туберкулёза.



По тарифам на электроэнергию. Раздербанили лучшую систему, подняли цены. Вот
один пример, Владимир Владимирович, - Карелия. В свободный рынок надо
перевести 50 процентов тарифов. Уже задрали цены в 3,9 раза, и там
остановился полностью лесопромышленный комплекс. Если эту установку
правительства реализуют, уверяю вас, вся обрабатывающая промышленность в
Карелии ляжет. Я не хочу, чтобы этим спекулировали, но карел, проживавших в
России, было сто двадцать пять тысяч - осталось девяносто три тысячи. 35
процентов населения потеряли, в два раза больше, чем в войну.



Что касается нового бюджета, он ничего нового не содержит, а экономического
хамства, извините за выражение, сколько угодно. Бедные становятся ещё беднее.
Да, прибавите в конце года, но за счёт расценок и тарифов всё это они оплатят
в тройном размере - ту прибавку, которую обещаете. Пятьдесят пять миллионов
граждан из семидесяти пяти миллионов работающих в стране получают в среднем
5-10 тысяч рублей при квартплате сейчас 3-4 тысячи за двушку или трёшку. Они
не в состоянии это оплачивать.



Что касается машиностроения. Вчера средняя зарплата была 15 тысяч, половина -
из прибыли. Теперь прибыли им не видать. Значит, всё машиностроение сядет на
зарплату 8-10 тысяч. Как они будут рассчитываться?



Безработные. Я должен сказать, что ключевые министерства возложили на
красивые женские плечи - Голикова, Набиуллина, Скрынник. Я прочитал их
программы, они грамотнее других программ. Но им Кудрин опять не дал денег ни
под одну программу. Хорошая программа борьбы с безработицей. Сейчас
безработных шесть с половиной миллионов, а скоро будет десять миллионов, но
на всю программу выделили средства на 1 миллион 250 тысяч. Что с остальными
пятью-шестью миллионами делать? Даже не разработали программу занятости
школьников и студентов. Скоро их будет несколько миллионов человек, а для них
нет ни одного свободного рабочего места, хотя есть реальные предложения о
первом рабочем месте, квоте и многих других вещах.



Что касается реального сектора. Самолёты. Хочу вам напомнить, что пока всё,
что мы эксплуатируем, начиная с газовой и нефтяной трубы, - это наследство
советской эпохи, и надо поменьше туда плевать и кивать. Задача другая
совершенно! Пятнадцать авиационных заводов в стране производили полторы
тысячи летательных аппаратов. Полторы тысячи! Воронежский завод -
единственный производитель "Ил-86", который тридцать лет летал, ни один
самолёт с пассажирами не упал ни у одной авиационной компании, а его сейчас
под нож, собственно, отправляют.



Что касается строек. Посмотрите, как Кудрин выхолостил финансирование всех
строек, даже вводимых объектов, куда деньги вложили и которые завтра должны
сдавать. Зачем вы дали ему такую власть? Он не в состоянии такой властью
распоряжаться!



То же самое у Сердюкова, который ни одного дня не служил в армии. Он не был
даже командиром батальона, и он проводит реформу, от которой зависит
безопасность страны на многие годы вперёд.



Это касается и "угадайки", которую Фурсенко вводит в нашей школе, лучшей
классической русской, советской школе, общепризнанной. Ректоры все против,
учителя против, педсоветы против. Каким образом министры это могут
реализовывать, когда общественность против? Только, видимо, с вашего
согласия. Я бы их давно выгнал. Если не выгоните, они нас всех утопят!



Граждане страны не доверяют такой политике и обязали нас об этом сказать.



Малый бизнес. Здесь основные рабочие места, но посмотрите, там 6,2 миллиарда
выделено.



Самая паршивая ситуация в ЖКХ. Почти 40 процентов граждан живут в жилье
хрущёвской эпохи. Минус 30 процентов финансирование. 88 процентов уже
оплачивают, тарифы вздули на 18-20, а то и на 30-40 процентов. Полстраны не
будет платить (люди не в состоянии платить), тогда вообще денег не будет для
развития этой сферы.



Село. Беседовали с новым министром: вроде хочет, вроде понимает, вроде
разобралась уже и так далее, но Кудрин ей выделил в новом бюджете на всю
деревню, на 41 миллион гектаров, которые заросли бурьяном и лопухами, меньше
1 процента. Любой студент в любом вузе знает, что надо минимум 10 процентов
от бюджета, в противном случае деревня не может развиваться.



Если взять науку... Кстати, правильно задают вопрос. По прикладным и
фундаментальным исследованиям вы давали поручение, но ни одного из ваших
плюсов господин Кудрин не увидел - минус 42 миллиарда. Выхолостили все
научные программы, а без этого мы никогда не выберемся, потому что без
инноваций (уже половину газа и нефти планета стопила) мы не можем вперёд
двигаться, а наша страна тем более.



Федеральные целевые программы. Много говорили о Дальнем Востоке, Севере и так
далее. 279 миллиардов долой. У нас 2 процента населения планеты и треть
мировых запасов, и нам никто не даст спокойно жить, если не будем их
осваивать. Дальний Восток, Север, Сибирь и так далее - они у нас,
оказывается, полностью обескровлены.



Здравоохранение, культура, национальная оборона. С национальной обороной чуть
лучше, и господину Иванову задаю вопрос: почему сегодня три четверти
договоров на сложнейшую военную технику так и не оформлено? Как они будут
запускать в цикл сложнейшие военные изделия? Я недавно встречался с
профсоюзными лидерами, которые сами пришли, и они сказали, что невозможно так
работать.



Что касается нашей позиции, то она базируется на общественном мнении. Мы
провели тысячу встреч, на которых все практически говорят одно: если этот
состав правительства и дальше будет так продолжать работать, проводить
монетаристский курс, это правительство заслуживает отставки. У вас есть
возможность серьёзно и существенно поправить курс и политику. Для этого пока
есть авторитет и власть, но используйте волю и общественное мнение, и тогда
можно будет поправить ситуацию.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые товарищи, уважаемые гости! Фракция Компартии России в течение года
несколько раз была в обеих республиках. Мы настаивали на том, чтобы они были
признаны, ещё в марте здесь, в стенах Государственной Думы. Мы встречались с
руководителями этих республик Мамсуровым, Кокойты и Багапшем и заявили, что
единогласно поддержим их просьбу, считая, что она давно вызрела.



Наши два депутата, Ширшов и Фадзаев, с 8-го числа участвовали в боях. Мы
активно помогали и будем помогать восстанавливать многострадальные
республики, оказывать им реальную помощь.



Вместе с тем хочу подчеркнуть, что это проверка всех нас на прочность (вы
сегодня слушали гимн), когда нужна могучая воля. Сегодня нужна воля всей
России, всех партий, чтобы понять, осознать сущность происходящих процессов и
действовать как единая команда в отстаивании наших
национально-государственных интересов. Признание - это не просто моральный
долг, это наша государственная обязанность. Если страна не в состоянии
защитить своих граждан и протянуть руку помощи братским народам, то с такой
страной никто не считается и не будет считаться и ни о каком последующем
единстве речи не может быть. Поэтому мы считаем, что мало признать
независимость, надо немедленно заключить соответствующий договор, который бы
гарантировал безопасность этим республикам и не позволил бы впредь таким
образом расправляться с народом.



Также хочу поблагодарить наших солдат и офицеров, которые вновь мужественно
защищают народы ценой своих жизней, исправляют те ошибки, которые были
допущены ранее. Я считаю, в этот раз, как никогда, достойно работали
Министерство иностранных дел, Лавров, Чуркин и наш генерал Ноговицын, которые
позволили всей общественности и страны, и планеты увидеть реальную картину
происходящего. Очень интересно и жутко сделан фильм журналистом Антоном
Степаненко, его надо посмотреть всем депутатам.



Вместе с тем для всех нас были и большие неожиданности. Видимо, мало кто
предполагал, что развернут эту войну в день открытия Олимпийских игр. Раньше,
когда начинались Игры, те, кто нарушал мир, жёстко наказывались. К тому же в
эти дни мы отмечали 65-ю годовщину разгрома фашистских войск под Орлом, у
меня на родине. Только на одной Орловщине каждый день гибло одиннадцать тысяч
лучших сынов и дочерей советской страны. Они даже с этим не посчитались!



Для всех была неожиданностью и потрясающая жестокость. Я военный человек, но
я никогда не видел, чтобы из "Градов" стреляли по мирным кварталам ночного
города, чтобы уничтожали детей и стариков, добивая их в подвалах. Я не
представлял, что они будут расправляться в течение суток со всеми, кто там
пытался спастись. Поэтому "Чистое поле" - название не случайное. И отмашка,
которую дали американцы на эту операцию, вызывает просто омерзение.



Неожиданностью для меня лично является то, что Россия впервые с оружием в
руках восстала против нового мирового порядка, заявив о своих геополитических
интересах, ибо без России никогда не будет мира на Кавказе, Ближнем Востоке,
на Балканах. И нам надо использовать свои возможности, прежде всего
экономические и дипломатические.



Тридцатитысячная армия Грузии, натасканная американскими "бультерьерами",
была разбита десятитысячным корпусом, который весь воевал на советской
технике, господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ"! Там ещё нет ни одного болта новой
России. И эти солдаты, эта техника выдержали. Они бежали до Тбилиси, там даже
перепутали, чьи войска и чьи танки приближаются к Тбилиси.



Вместе с тем потрясает и цинизм. Не зря сказал Путин, что цинизма такого
масштаба он не ожидал. Потрясают цинизм и информационная агрессия, которая,
по сути дела, и сегодня продолжается. Я пересмотрел сообщения всех
информационных агентств, всевозможных каналов, сейчас есть такая возможность,
- ни один канал на Западе, ни одно самое свободное агентство не показало
реальную картину того, что происходило в Цхинвале. И вслед за советской
угрозой, вслед за террористической сейчас быстро формируют так называемую
русскую угрозу, и вы увидите, как эту карту будут страшно разыгрывать. На мой
взгляд, наступает новая эпоха, и мы обязаны сделать далекоидущие выводы, если
не желаем снова жизнями своих граждан, своих солдат, своих друзей платить за
беспечность.



Первое. Кто нас поддержал? Посмотрите внимательно, особенно господа из
"ЕДИНОЙ РОССИИ" и ваши союзники, кто из союзников по СНГ быстро отреагировал
на происходящее. Хочу вам сообщить, что мы направили свою информацию в более
сотни стран левым, и практически все левые поддержали справедливую позицию
Российской Федерации и её руководства.



Второе. Наш выбор. Будет или благоразумие США, или упрямство в защите
фашиствующего режима саакашистов. Я уверен, что будет скорее второе и нам
надо готовиться не к лучшему сценарию, а к худшему. Поэтому я предлагаю в
срочном порядке собрать закрытое заседание Совбеза и обсудить всё, что
связано с нашей национальной безопасностью. Мы уступили за эти годы
практически всё - от Лурдеса, Камрани до всех территорий в принципе, а что
получили взамен? Вооружённую Грузию, втягивание в НАТО, ракеты в Польше и
Чехии и Прибалтику, где националисты расправляются с нашими памятниками.
Придётся делать и в этом плане серьёзные выводы.



Надо принять первоочередные меры по недопущению милитаризации Грузии и режима
саакашистов. Слишком высокая цена заплачена, и в этом отношении не хочу
показаться экстремистом, но я считаю, надо было раздолбить всю военную
инфраструктуру, которую там создали, чтобы она не могла больше возродиться.
Для этого были возможности, и не надо было опасаться, ни один человек из
гражданского населения не пострадал бы.



Что касается грузинского народа, я к нему с огромным почтением отношусь,
хорошо знаю Грузию, но они сами оказались заложниками этого мерзавца, который
почему-то называется демократично избранным президентом. В Грузии было четыре
миллиона шестьсот тысяч населения - осталось меньше двух. Посмотрите, что,
собственно, происходит, там он со своим народом творит самое непотребное...



Очень важно посмотреть и наши валютные резервы: почти 600 миллиардов лежат в
американских банках! Да, мне кажется, они их не арестуют, это крайний случай,
потому что, если они арестуют эти резервы, потери будут больше - там гораздо
больше денег китайских и арабских, те оттуда побегут. Вы  помните, нас,
руководство Думы, недавно Кудрин убеждал три часа относительно нового
бюджета, что там всё будет в порядке и что доллар - это самая лучшая валюта.
Я сомневаюсь в этом.



Что касается армии и флота, то это закрытый разговор. Но вот сидит адмирал
Комоедов, талантливый полководец, командовал Черноморским флотом. На
Черноморском флоте нет ни одного корабля моложе двадцати лет, и все корабли,
которые ходили к берегам Абхазии, все были с ограничениями, поэтому надо
садиться разбираться и принимать необходимые меры.



Это касается и продовольственной безопасности, и поддержки крестьян. Это
касается и качественно нового бюджета, поэтому торопиться с его принятием,
как вы сейчас будете пропихивать, - это опять порождать в будущем проблемы.



Нам придётся пересмотреть отношения с Украиной. Я был там недавно в течение
трёх дней, я встречался со всей элитой Украины: они сами в шоке из-за того,
что Ющенко безоговорочно поддерживает эту провокацию. Мы должны свою политику
вести так, чтобы потом не кусали локти, всё сделать для укрепления связей с
Украиной, где 83 процента населения - русскоговорящие. И они поддержали нас
вновь: только в Севастополе за постоянное базирование флота собрано два
миллиона сто сорок тысяч подписей. В Крыму практически каждый гражданин
подписался за постоянное базирование нашего флота. Это общественное мнение
надо использовать в интересах нашей национальной безопасности.



Мы не можем допустить и силовой расправы над Ираном, для этого у нас есть
свои аргументы. Когда говорят, что у нас нет аргументов, козырей, то это
неправда. 40 процентов энергетической безопасности Европы мы сегодня
обеспечиваем. Никакая Америка не может быть таким донором.



Если мы им дорогу перекроем на Афган, - а они на пакистанской дороге теряют
грузовики и БТРы, - они там никогда не справятся с терроризмом. Не справятся
ни с войной в Ираке, ни с распространением ядерного оружия, ни с другим.
Поэтому у нас есть свои возможности, и мы обязаны их использовать, и нам надо
обязательно думать о будущем.



Если бы мы подписали, а не бежали из Германии, где я три года служил...



Добавьте тридцать секунд, завершаю.Уважаемые коллеги! Требование "правительство ? в отставку!" ? это не просто
инициатива нашей партии или желание сотни депутатов, это суровый голос
народа, миллионов участников акций протеста, которые охватили все регионы.
Любой ответственный политик понимает, что в стране нарастает нестабильность,
что все властные институты продолжают терять доверие граждан.



Мы считаем, что правительство Путина ? Фрадкова должно немедленно уйти в
отставку прежде всего потому, что его политика продолжает уничтожение
населения и ведет к параличу государства. Ежедневно население страны
сокращается на две с половиной тысячи человек. За годы реформ Россия уже
потеряла девять с половиной миллионов человек, из них девять миллионов ?
русские.



Беспомощность этого правительства породила трагедию Беслана, рана от которой
кровоточит и сегодня. Депутатская комиссия, расследующая причины теракта, уже
сделала главный вывод: при такой дикой расхлябанности Беслан был неизбежен.



Некомпетентность правительства уничтожает науку и культуру, образование и
высокие технологии, лишает страну будущего. Если СССР лидировал по тридцати
двум ключевым технологиям из пятидесяти, то в современной России их осталось
только восемь, и деградация продолжается.



Безграмотность правительства порушила министерскую систему управления
хозяйством, которая складывалась три века. Всё это привело к полной
неразберихе и безответственности, росту коррупции. Вы слышали, премьер
признался в этом. Равнодушие и безразличие правительственных чиновников не
дает поднять голову отечественному производству и малому бизнесу, разрушает
целые отрасли, душит деревню, которую просто бросили на самовыживание,
убивает духовные корни нации.



Нравственная неполноценность этого правительства просто шокирует. Прикрываясь
борьбой со льготами, оно лишило солдата возможности написать письмо
родителям. У сироты ? выпускника школы отобрано право на бесплатную одежду и
обувь, у беременных женщин ? право получить полностью оплачиваемый отпуск.
Самые нуждающиеся в помощи люди ? инвалиды и ветераны ? лишились бесплатного
протезирования. Хорошо живут в России только пенсионеры, которых показывают
по телевидению. В обездоленной деревне больше всего пострадала интеллигенция.
Сельского учителя, врача и культпросветработника просто ограбили, отобрали
все надбавки, даже не хотят привезти машину дров в холодную зиму.



Раскол и размежевание общества довели до полного абсурда людей и разделили их
теперь и по месту жительства: кровь сибиряков, спасших Москву от фашистов,
пытаются ценить дешевле, чем у столичных ветеранов.



В стране, где туберкулез, СПИД и наркомания полыхают, как пожар, тест на
ВИЧ-инфекцию стал платным, а льготные лекарства ? самыми дорогими.



После этого о каком доверии правительству можно говорить? Социальный цинизм
стал главным в политике этого правительства. Оно готово досрочно выплатить 30
миллиардов евро долгов Парижскому клубу, но не хочет повышать мизерные
детские пособия в вымирающей стране. Правительство загоняет в
Стабилизационный фонд более 700 миллиардов рублей, но держит на голодном
пайке науку, культуру и образование страны. Государство, пополняющее свой
золотовалютный резерв на миллиард долларов каждую неделю, не хочет обеспечить
достойную жизнь ветеранам. Чем богаче казна, тем беспощаднее правительство
уничтожает социально-культурные программы развития страны. Подумать только,
министр здравоохранения считает, что человека в больнице надо держать
максимум пять дней, а министр образования готов торговать вузами и научными
учреждениями! Уже члены правительства носятся с проектами приватизации не
только лесов, но и театров, архитектурных ансамблей и исторических святынь.



Мы неоднократно ставили вопрос об отставке правительств, олицетворяющих
нынешний режим. Бесполезно ? власть блокировала наши предложения и дальше
продолжает гибельный курс.



Национальным позором стало принятие закона о монетизации в канун 60-летия
Победы советского народа над фашистской Германией. Власть тем самым оскорбила
и унизила людей, которые упорным трудом создали могущество Родины, отстояли
ее независимость и спасли мир от фашизма. Система государственных льгот ? это
не поблажка, а очень выгодные инвестиции, это целевое обеспечение со стороны
государства демократических прав нации: свободы передвижения, доступа к
культурным ценностям, медицинскому обслуживанию, получению образования.
Нельзя человеческое достоинство измерять рублем, почет и уважение переводить
на деньги!



Мы утверждаем, что в России установлено антисоциальное государство,
нарушаются основы даже нынешней Конституции. Гражданин в таком государстве
есть лишь объект сверхэксплуатации, результат деятельности такого государства
? это искусственное вымирание народа, то есть геноцид, что является
преступлением.



У этого правительства нет никакой промышленной политики. При золотом дожде
нефтедолларов экономический рост, даже по официальным данным, замедлился,
правительственный прогноз на этот год обещает его дальнейшее затухание. По
заключению независимых аналитиков, рост российской экономики не превысит 4,5
процента. Средний срок эксплуатации основных мощностей обрабатывающей
промышленности превысил двадцать лет, при этом инвестиции в машиностроение и
металлообработку были в прошлом году в четыре раза меньше, чем в добывающую
промышленность.



Сегодня продукция легпрома составляет всего 1,4 процента от всей
промышленности страны, он дает менее 1 процента налоговых платежей в бюджет.
Для сравнения: платежи легкой промышленности в бюджет Китая составили 22
процента, а в Португалии, с которой соревнуется наше правительство, ? 21
процент.



Правительство продолжает линию предшественника и на уничтожение аграрного
сектора экономики. В текущем бюджете на поддержку АПК выделено всего 26,5
миллиарда рублей, почти на 15 миллиардов меньше, чем в прошлом году, и это
при условии, что техника полностью изношена, а зарплата на селе в два с
половиной раза ниже, чем средняя по стране. Литр солярки стоит 10?12 рублей ?
попробуй посей при таких ценах!



Правительство не в состоянии справиться и с такой проблемой, как безудержный
рост цен, особенно на основные предметы потребления. Напрашивается вопрос: на
кого же работают богатства страны, куда уходят деньги? Даже по данным
Центробанка, чистый вывоз капитала из страны в прошлом году вырос в три раза,
по оценкам специалистов, неофициальный отток капитала составил 31 миллиард
долларов ? это четверть бюджета! А о стратегических инвестициях, которые
могли бы осуществить настоящий прорыв в развитии страны, даже не ведется и
речи.



У правительства, по существу, нет и региональной политики, она построена по
принципу: кому вершки, а кому корешки. На фоне пяти-шести зажиточных регионов
остальные превращаются в зону социального бедствия и нищеты.



Правительство упорно освобождается от ответственности перед населением.
Принятые по его инициативе Жилищный, Градостроительный кодексы лишают
какой-либо перспективы сорок миллионов граждан, которые живут в
неблагоустроенном жилье, из них пять миллионов ? в аварийном, по сути в
трущобах.



Не менее катастрофичные последствия ожидают страну в результате планируемых
реформ в здравоохранении и образовании. Суть их ? тотальная приватизация в
этой сфере, а потом плати из кармана, в котором пусто.



Правительство не желает гарантировать даже прожиточный минимум гражданам и
платить достойную зарплату труженикам. Еще в середине восьмидесятых годов ООН
высказала рекомендацию: оплата труда ниже трех долларов в час является
недопустимой. В России сегодня часовая оплата почти в два раза ниже ? 1,7
доллара, в Германии ? почти 23, в США ? 16, в Канаде ? 17. Сопоставьте!



В итоге наше общество сегодня состоит из двух полюсов ? кучки богатых,
наживших богатство неправедным путем, и огромной массы тех, кто едва сводит
концы с концами. И вот на этом фоне была начата колоссальная афера,
по-другому трудно назвать так называемую монетизацию льгот. Можно ли
догадаться, какова общая сумма, на которую правительство вновь ограбило
собственных граждан? Этому надо положить конец, иначе война неизбежна в
стране.



Мы отдаем себе отчет, что президент, правительство и бюрократия ? это одно
целое. Они ответственны за разрушительную, бесчеловечную политику. Поэтому
суть наших требований сводится к следующему: отставка правительства,
немедленная смена социально-экономического курса в интересах большинства
граждан; роспуск Государственной Думы (депутатам, не выполняющим свои
предвыборные обещания, не место в парламенте России); освобождение
политзаключенных, арестованных за участие в акциях протеста, а таких много;
немедленная отмена антиконституционного закона о монетизации, предоставление
каждому гражданину права выбирать способ реализации получаемых им и
положенных ему льгот.



Мы выступаем за проведение референдума по вопросам, являющимся ключевыми для
жизни страны (это мирный выход из тяжелого кризиса): установить минимальные
зарплату, пенсию, пособие, стипендию не ниже уровня прожиточного минимума,
иначе страна будет вымирать и дальше; ввести ограничение по оплате
электроэнергии и жилищно-коммунальных услуг 10 процентами от дохода семьи;
восстановить в полном объеме гражданам вклады, обесцененные либеральными
реформами, и установить график; установить монополию государства на добычу и
реализацию природных ресурсов, вернуть в собственность государства
естественные монополии, ключевые отрасли экономики и предприятия
военно-промышленного комплекса; сохранить права граждан страны на получение
бесплатного образования и медицинского обеспечения... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, после распада СССР терроризм вырос в десять раз на
планете. В нашей стране он вырос примерно в сотни раз. В 85-м году мне
пришлось проверять состояние бандитизма и преступности в Москве. В
десятимиллионном городе за весь год четырнадцать раз доставали наган и
стреляли. По каждому патрону было заведено дело и доведено до конца. Сейчас
начиная от Каширки до Государственной Думы все стоят с автоматами и в
бронежилетах, каждую ночь стреляют, и никому не гарантирована безопасность.
Можно искать где угодно причины: в Беслане, на Северном Кавказе, но главные
причины этого явления — в Москве, в том курсе и в той политике, которые
проводятся все эти годы.



Хочу прямо сказать, что только за последний год, когда "Единство" обещало
взять на себя ответственность, число убитых в результате терактов превысило
тысячу человек. Это столько же, сколько потеряли американцы за полтора года
ведения войны в Ираке. Наши спецподразделения в последний раз понесли
страшные потери. За год убито пятнадцать человек, двадцать два тяжелораненых.
А в Афгане, когда штурмовали дворец Амина, потеряли троих, потом еще двое
умерли. Это означает, что все структуры безопасности, включая высококлассных
бойцов, не в состоянии справиться с тем, что реально происходит.



Сегодня ситуация мне напоминает июль 91-го года: беспомощность власти, Баку,
Вильнюс, некоторые подобные проявления в Средней Азии. И потом начался обвал
структур. В результате все видим, что живем в государстве с границами, через
которые можно протащить всё, что угодно.



Я хочу к вам обратиться, партия власти, еще раз к господину президенту. Еще
таких два-три теракта — а у нас не защищена вся инфраструктура, начиная с
железных дорог, нефте-, газопроводов, водоснабжения и так далее, — и та
система власти, которая и так еле держится, развалится почти мгновенно, и
потом собирать будет нечего. Поэтому сегодня не может идти спокойный
разговор, сегодня не может не быть комплексного анализа, мы с вами обязаны
посмотреть на проблему в целом, иначе ее невозможно решить.



Это не международный терроризм, это классическая гражданская война иными
способами, когда внутри страны разожгли эту войну сами же прежние
государственные институты. Это государственный терроризм, который тянется с
расстрела парламента в 93-м году. И те ужасные кадры в школе, которые потом
воспроизведены были, без содрогания нельзя было смотреть. Объявили войну в
Чечне четыре человека, которые сидели в кабинетах, ни разу не были на
Северном Кавказе и даже не знали, что в этом месте мы сорок семь лет в одном
из веков воевали. Они объявили и надеялись за две недели справиться тремя
батальонами. Это грабеж собственности, который продолжается, когда
правоохранительные системы в полном составе вместе с чиновниками выполняют
роль крыши в присвоении всенародной собственности. Никогда никто на такой
основе не консолидировался и не объединялся и не в состоянии победить
преступность и бандитизм!



Последний источник остался как в мире, так и в стране — это месть. Никто
Штатам не может объявить войну, но отомстить многие хотят. И когда говорят о
международном терроризме, то надо смотреть, кто там командует, в Панкисском
ущелье. Почему в Вильнюсе сидят те, кто заряжает все интернетовские системы?
Почему из Лондона так и не отдали тех, кто не только блестяще знает, кто
исполняет заказы, но и откуда финансовые потоки? Об этом надо говорить
открыто, и прежде всего партии власти, без этого невозможно бороться с этим
явлением.



Я к вам обращался: три недели сидит председатель гордумы, местного
законодательного собрания, Краснодара, связали прямо в кабинете. У вас есть
кассета, вы посмотрите: это фашизм в действии! И у прокурора есть, у милиции
есть, в Думе есть. Ни одна система не работает! Не можем собрать десять
человек для того, чтобы освободить шестидесятидвухлетнего председателя,
которого повязали просто ни за что, никакого обвинения существенного там нет.
Ну если мы так смотрим на то, как расправляются с нашими коллегами, то что
завтра будет с остальными?



Мне представляется, что мы должны выработать комплекс мер, и абсолютно
согласен с теми, кто подавал это предложение. Никакие полицейские меры эту
проблему решить не помогут. Говорят: не знаем. Знаем прекрасно! В
госбезопасности, в Генштабе, в разведке всё описано, как боролись с
терроризмом — как в Латинской Америке, на Ближнем Востоке, наши все
специалисты там участвовали, у нас там была классная агентура, которая знает,
как проводились все операции. Почему мы проявляем эту беспечность?!
Соберитесь вместе, создайте план, подготовьте меры, иначе все захлебнемся в
этой крови и грязи и рухнет та последняя стабильность, которая держится на
высокой цене на нефть и на неплохом урожае.



С Путиным недавно обсуждали эти проблемы, у него есть огромная озабоченность,
но я не вижу ее здесь у тех, кто сегодня славословит его и кто, собственно
говоря, должен готовить соответствующие решения и материалы. Идет война не
моторов, как во время Второй мировой, а война умов, технологий,
информационно-психологическая война. И то, что было в Беслане, не только
жуть, поражение детей, это поражение всего общества, это апатия и психопатия,
которые заканчиваются трагически для всех. Поэтому нужна принципиально другая
методика. Путин предложил три меры: избрание губернаторов через сито
законодателей, партийные списки и общественная палата. Возглавлял такую
палату Рыбкин в свое время. Кого собрали? Те же самые сурковы собрали тех же,
кто не в состоянии ничего всерьез обсуждать и будет лизать зад той же самой
власти. Ни одна из этих мер не решит никакой проблемы! У нас губернаторов
всех назначали до 17-го года — продули две войны и державу, империю потеряли.
Ельцин назначал первые два года — вспомните, какое жулье и пьянье пришло к
власти, — потом еле-еле избавились. Абсолютно несовершенная система, но не
хотят выстраивать нормальную систему!



Несколько конкретных предложений. По терроризму — к Васильеву. Вы грамотный
милиционер, но, я смотрю, вам не дают даже рот здесь открыть, сказать правду.
Вы на телевидении более эффективно выступаете. Эффективные меры борьбы с
терроризмом были в двух странах в послевоенной истории — в СССР и Франции.
Поднимите все материалы, включая и секретные: всё написано. Последнюю банду
Митина в Москве ликвидировали в 56-м году, и до прихода Горбачёва с Ельциным
в Москве не было организованной преступности. Посмотрите, что делал де Голль:
пришел в парламент — и приняли решения (там секретные многие решения). Они
вам подскажут, что надо сделать: в 62-м году в Париже каждый день взрывалось
три-четыре бомбы, не знали, куда бежать.



Теперь что касается конкретных вещей. Первое: при либеральном курсе в
условиях войны ни одной задачи не решите. Если начнете землю продавать на
Северном Кавказе, завтра все схватятся... После 10 октября исполняется сорок
дней. Надо удесятерить бдительность! Если там столкнутся, потом заполыхает
Дагестан, и никто не остановит — у вас войск таких нет. Надо сейчас
немедленно провести самую качественную профилактику.



Бюджет. 30 процентов бюджета идет на силовые ведомства. 100 миллиардов — весь
бюджет. На 145 миллионов можно содержать 25 процентов населения, остальные
будут загибаться. И никакой вам участковый за 4 тысячи и следователь за 4 500
никогда не будут этим серьезно заниматься. Но у вас денег нет, потому что всё
растащили, госбюджет не имеет средств для того, чтобы эти службы работали
эффективно, его удваивать надо, но вы всё отдали спекулянтам и олигархам, а
теперь думаете, откуда брать деньги для того, чтобы бороться с этим
комплексным явлением.



Партии. В мире есть три интернационала — социалистический, либеральный и
консервативный, всё остальное от блуда. Хотите — давайте выстраивайте
политическую систему, опираясь на свой и мировой опыт. А если будет у Суркова
с Вешняковым тридцать партий — будут грязные технологии, черные деньги и
коррупция, которая и так сожрала полстраны.



Русские, 82 процента, как только бегут с Кавказа, так начинается грызня, все
это знают. Пока русский дух, русская культура и наша история не станут
главными на телевидении, никто объединить не сможет. Там русофобия,
антиарабские, антиисламские настроения, там просто провоцируют столкновения!
У нас же 40 миллионов проживают в местах классического пребывания людей,
исповедующих ислам, и мы должны принять экстренные меры. Вы посмотрите, что
они творят, средства массовой информации! Там должна быть государственная
политика! Утром встал: убили, распяли, наводнение... Ничего нет о селе, два
человека в стране знают — Харитонов и, по-моему, этот Гордеев, — сколько
урожая собрали. Разве можно так подавать информацию?! "Евроньюс" хоть
гляньте: там и наука есть, и культура есть, и спорт есть — у нас же просто
полное безобразие на государственном телевидении за наши деньги!



Федерация. Не может быть назначаемая Федерация. Вы увидите реакцию на эти
назначения завтра. Давайте договоримся: хочет назначать президент — три
функции, это единство страны, соблюдение закона и силовые ведомства. Пусть
сидит его префект, губернатор — называйте как хотите. Большинство, выигравшее
выборы, формирует правительство и вместе с ним отвечает за всю
социально-хозяйственную деятельность — это классическая схема во всём мире.
Чего у нас выдумывают?! Будет кто назначать?.. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, после распада СССР терроризм вырос в десять раз на
планете. В нашей стране он вырос примерно в сотни раз. В 85-м году мне
пришлось проверять состояние бандитизма и преступности в Москве. В
десятимиллионном городе за весь год четырнадцать раз доставали наган и
стреляли. По каждому патрону было заведено дело и доведено до конца. Сейчас
начиная от Каширки до Государственной Думы все стоят с автоматами и в
бронежилетах, каждую ночь стреляют, и никому не гарантирована безопасность.
Можно искать где угодно причины: в Беслане, на Северном Кавказе, но главные
причины этого явления — в Москве, в том курсе и в той политике, которые
проводятся все эти годы.



Хочу прямо сказать, что только за последний год, когда "Единство" обещало
взять на себя ответственность, число убитых в результате терактов превысило
тысячу человек. Это столько же, сколько потеряли американцы за полтора года
ведения войны в Ираке. Наши спецподразделения в последний раз понесли
страшные потери. За год убито пятнадцать человек, двадцать два тяжелораненых.
А в Афгане, когда штурмовали дворец Амина, потеряли троих, потом еще двое
умерли. Это означает, что все структуры безопасности, включая высококлассных
бойцов, не в состоянии справиться с тем, что реально происходит.



Сегодня ситуация мне напоминает июль 91-го года: беспомощность власти, Баку,
Вильнюс, некоторые подобные проявления в Средней Азии. И потом начался обвал
структур. В результате все видим, что живем в государстве с границами, через
которые можно протащить всё, что угодно.



Я хочу к вам обратиться, партия власти, еще раз к господину президенту. Еще
таких два-три теракта — а у нас не защищена вся инфраструктура, начиная с
железных дорог, нефте-, газопроводов, водоснабжения и так далее, — и та
система власти, которая и так еле держится, развалится почти мгновенно, и
потом собирать будет нечего. Поэтому сегодня не может идти спокойный
разговор, сегодня не может не быть комплексного анализа, мы с вами обязаны
посмотреть на проблему в целом, иначе ее невозможно решить.



Это не международный терроризм, это классическая гражданская война иными
способами, когда внутри страны разожгли эту войну сами же прежние
государственные институты. Это государственный терроризм, который тянется с
расстрела парламента в 93-м году. И те ужасные кадры в школе, которые потом
воспроизведены были, без содрогания нельзя было смотреть. Объявили войну в
Чечне четыре человека, которые сидели в кабинетах, ни разу не были на
Северном Кавказе и даже не знали, что в этом месте мы сорок семь лет в одном
из веков воевали. Они объявили и надеялись за две недели справиться тремя
батальонами. Это грабеж собственности, который продолжается, когда
правоохранительные системы в полном составе вместе с чиновниками выполняют
роль крыши в присвоении всенародной собственности. Никогда никто на такой
основе не консолидировался и не объединялся и не в состоянии победить
преступность и бандитизм!



Последний источник остался как в мире, так и в стране — это месть. Никто
Штатам не может объявить войну, но отомстить многие хотят. И когда говорят о
международном терроризме, то надо смотреть, кто там командует, в Панкисском
ущелье. Почему в Вильнюсе сидят те, кто заряжает все интернетовские системы?
Почему из Лондона так и не отдали тех, кто не только блестяще знает, кто
исполняет заказы, но и откуда финансовые потоки? Об этом надо говорить
открыто, и прежде всего партии власти, без этого невозможно бороться с этим
явлением.



Я к вам обращался: три недели сидит председатель гордумы, местного
законодательного собрания, Краснодара, связали прямо в кабинете. У вас есть
кассета, вы посмотрите: это фашизм в действии! И у прокурора есть, у милиции
есть, в Думе есть. Ни одна система не работает! Не можем собрать десять
человек для того, чтобы освободить шестидесятидвухлетнего председателя,
которого повязали просто ни за что, никакого обвинения существенного там нет.
Ну если мы так смотрим на то, как расправляются с нашими коллегами, то что
завтра будет с остальными?



Мне представляется, что мы должны выработать комплекс мер, и абсолютно
согласен с теми, кто подавал это предложение. Никакие полицейские меры эту
проблему решить не помогут. Говорят: не знаем. Знаем прекрасно! В
госбезопасности, в Генштабе, в разведке всё описано, как боролись с
терроризмом — как в Латинской Америке, на Ближнем Востоке, наши все
специалисты там участвовали, у нас там была классная агентура, которая знает,
как проводились все операции. Почему мы проявляем эту беспечность?!
Соберитесь вместе, создайте план, подготовьте меры, иначе все захлебнемся в
этой крови и грязи и рухнет та последняя стабильность, которая держится на
высокой цене на нефть и на неплохом урожае.



С Путиным недавно обсуждали эти проблемы, у него есть огромная озабоченность,
но я не вижу ее здесь у тех, кто сегодня славословит его и кто, собственно
говоря, должен готовить соответствующие решения и материалы. Идет война не
моторов, как во время Второй мировой, а война умов, технологий,
информационно-психологическая война. И то, что было в Беслане, не только
жуть, поражение детей, это поражение всего общества, это апатия и психопатия,
которые заканчиваются трагически для всех. Поэтому нужна принципиально другая
методика. Путин предложил три меры: избрание губернаторов через сито
законодателей, партийные списки и общественная палата. Возглавлял такую
палату Рыбкин в свое время. Кого собрали? Те же самые сурковы собрали тех же,
кто не в состоянии ничего всерьез обсуждать и будет лизать зад той же самой
власти. Ни одна из этих мер не решит никакой проблемы! У нас губернаторов
всех назначали до 17-го года — продули две войны и державу, империю потеряли.
Ельцин назначал первые два года — вспомните, какое жулье и пьянье пришло к
власти, — потом еле-еле избавились. Абсолютно несовершенная система, но не
хотят выстраивать нормальную систему!



Несколько конкретных предложений. По терроризму — к Васильеву. Вы грамотный
милиционер, но, я смотрю, вам не дают даже рот здесь открыть, сказать правду.
Вы на телевидении более эффективно выступаете. Эффективные меры борьбы с
терроризмом были в двух странах в послевоенной истории — в СССР и Франции.
Поднимите все материалы, включая и секретные: всё написано. Последнюю банду
Митина в Москве ликвидировали в 56-м году, и до прихода Горбачёва с Ельциным
в Москве не было организованной преступности. Посмотрите, что делал де Голль:
пришел в парламент — и приняли решения (там секретные многие решения). Они
вам подскажут, что надо сделать: в 62-м году в Париже каждый день взрывалось
три-четыре бомбы, не знали, куда бежать.



Теперь что касается конкретных вещей. Первое: при либеральном курсе в
условиях войны ни одной задачи не решите. Если начнете землю продавать на
Северном Кавказе, завтра все схватятся... После 10 октября исполняется сорок
дней. Надо удесятерить бдительность! Если там столкнутся, потом заполыхает
Дагестан, и никто не остановит — у вас войск таких нет. Надо сейчас
немедленно провести самую качественную профилактику.



Бюджет. 30 процентов бюджета идет на силовые ведомства. 100 миллиардов — весь
бюджет. На 145 миллионов можно содержать 25 процентов населения, остальные
будут загибаться. И никакой вам участковый за 4 тысячи и следователь за 4 500
никогда не будут этим серьезно заниматься. Но у вас денег нет, потому что всё
растащили, госбюджет не имеет средств для того, чтобы эти службы работали
эффективно, его удваивать надо, но вы всё отдали спекулянтам и олигархам, а
теперь думаете, откуда брать деньги для того, чтобы бороться с этим
комплексным явлением.



Партии. В мире есть три интернационала — социалистический, либеральный и
консервативный, всё остальное от блуда. Хотите — давайте выстраивайте
политическую систему, опираясь на свой и мировой опыт. А если будет у Суркова
с Вешняковым тридцать партий — будут грязные технологии, черные деньги и
коррупция, которая и так сожрала полстраны.



Русские, 82 процента, как только бегут с Кавказа, так начинается грызня, все
это знают. Пока русский дух, русская культура и наша история не станут
главными на телевидении, никто объединить не сможет. Там русофобия,
антиарабские, антиисламские настроения, там просто провоцируют столкновения!
У нас же 40 миллионов проживают в местах классического пребывания людей,
исповедующих ислам, и мы должны принять экстренные меры. Вы посмотрите, что
они творят, средства массовой информации! Там должна быть государственная
политика! Утром встал: убили, распяли, наводнение... Ничего нет о селе, два
человека в стране знают — Харитонов и, по-моему, этот Гордеев, — сколько
урожая собрали. Разве можно так подавать информацию?! "Евроньюс" хоть
гляньте: там и наука есть, и культура есть, и спорт есть — у нас же просто
полное безобразие на государственном телевидении за наши деньги!



Федерация. Не может быть назначаемая Федерация. Вы увидите реакцию на эти
назначения завтра. Давайте договоримся: хочет назначать президент — три
функции, это единство страны, соблюдение закона и силовые ведомства. Пусть
сидит его префект, губернатор — называйте как хотите. Большинство, выигравшее
выборы, формирует правительство и вместе с ним отвечает за всю
социально-хозяйственную деятельность — это классическая схема во всём мире.
Чего у нас выдумывают?! Будет кто назначать?.. (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, представленный правительством бюджет - это бюджет
консервации всех пороков экономической политики последнего десятилетия, это
бюджет очередного одурачивания граждан и дальнейшей деградации общества.
Положите рядом три документа - Послание Президента России, прогноз
минэкономики и бюджет, представленный правительством, - там не стыкуется ни
один абзац. В бюджете и не пахнет выполнением задачи удвоения ВВП, нет намека
на борьбу с бедностью, не говоря уже о безопасности страны и укреплении
армии. Очевидно, что у правительства нет научно обоснованной стратегии
развития России, которая остро необходима в эпоху глобализации, отсюда такой
пустой и беспомощный бюджет.



Правительство было обязано поставить своей целью развитие производства,
активизацию инвестиционной политики, обеспечение научно-технического
прогресса, чтобы добиться устойчивого экономического роста. И что же? Три
года на Россию проливался дождь нефтедолларов, однако ни одного крупного
современного предприятия не построено, ни одна социальная программа не
выполнена, ни одно обещание власти не доведено до конца, всё в духе политики
Ельцина и Гайдара, нет серьезных программ финансирования промышленности,
транспорта, сельского хозяйства, всё опять привязано к нефтегазовой трубе.



Правда, наша исполнительная власть хорошо знает, чего она хочет для себя, для
удовлетворения личных интересов. Ни для кого не секрет, что правительство
всегда занижало показатели бюджетных доходов. Оценки специалистов говорят,
что подобный неучтенный приварок уже достигает 10 процентов доходной базы. И
этот приварок распределяется помимо Думы и вне ее контроля, а сегодня еще
предлагают отстранить от этого и Счетную палату. Именно он, этот приварок,
идет на подкармливание колоссальной армии бюрократов и чиновников, которые
составляют ударную базу нынешней власти. Мы не раз предлагали проекты новой
экономической политики, способной оздоровить обстановку, - всё отвергается
без рассмотрения, с порога. Даже установленные правительством параметры
бюджета позволяют увеличить расходную часть минимум на 200 миллиардов рублей,
но и этого не хотят делать.



Именно поэтому три месяца назад мы выступили с вотумом недоверия
правительству. Нашу инициативу тогда поддержало большинство депутатов, но
многие уклонились от голосования. И вот сегодня стране предлагают очередной
бюджет, бюджет стагнации и медленного умирания. Правительственный бюджет -
это и бюджет раскола страны, поскольку в него заложен порочный, я бы сказал,
преступный принцип выборочного финансирования регионов России: в бюджете
более или менее учитываются нужды лиц считанных, особо избранных субъектов
Российской Федерации - Москвы, Санкт-Петербурга, Татарстана, Башкирии,
Саратовской области и некоторых других. По своему духу рассматриваемый
документ антинационален, он резко ухудшает и без того бедственное положение
областей, краев и республик Российской Федерации.



Это и расточительный бюджет, в абсолютном большинстве регионов не
профинансированы даже сдаточные объекты, хотя в них уже вложены десятки
миллиардов народных денег. Правительство взваливает на регионы дополнительные
обязанности по сорока трем позициям и одновременно отнимает у них десятки
миллиардов рублей путем несправедливого перераспределения налогов.



Исполнительной власти нет никакого дела до проблем и нужд ста двадцати
миллионов граждан, живущих в российской глубинке, то есть до тех, кто в
конечном счете и является олицетворением таких святых понятий, как "Россия",
"русский" или "российский народ".



Этот бюджет - бюджет полицейского государства. Как понимать, что доля
управленческих и силовых расходов существенно выросла, причем в основном за
счет исполнения карательных функций, а доля расходов социальных, на
образование, культуру, СМИ, здравоохранение, помощь регионам и прочее
продолжает сокращаться. Резко, с 18,8 до 10,1 процента, снизилась доля
расходов на обеспечение развития страны, на науку, промышленность, сельское
хозяйство, транспорт и связь.



Этот бюджет - бюджет национальной капитуляции. С недавних пор правительство
очень любит хвастаться своей заботой об армии. Однако анализ бюджета говорит
совсем о другом: на Вооруженные Силы, на разработку и пополнение армии
новейшей техникой и оружием, на увеличение заработной платы военнослужащих у
этого правительства как не было, так и нет средств. Реальные расходы на
военную реформу урезаны вдвое. Правительство, по сути дела, планирует
появление в стране еще 20 тысяч бездомных офицеров. Денежная компенсация
продовольственного пайка так и будет смехотворных размеров - 20 рублей в
сутки. Какая уж тут физическая подготовка офицера?!



Этот бюджет - бюджет государства тунеядства. Как и прежние документы такого
рода, он игнорирует реальное производство. Общеизвестно, что развитие
потребительского рынка, того самого рынка, за которым так всегда гналась
нынешняя власть, зависит в первую очередь от состояния легкой, текстильной и
лесной промышленности. Однако поддержка именно этих отраслей в бюджете никак
не запланирована. Именно они отдаются на заклание, а вместе с ними и тот
самый рынок, разговорами о котором буквально измучили всю страну.



Гробится окончательно сельское хозяйство. При таких темпах роста уровень
сельхозпродукции в России к 2020 году еле-еле достигнет показателей 1990
года. Никакой реальной аграрной политики в правительственных планах просто
нет. А чего стоит заявление президента о рекордном урожае, когда цены на хлеб
и хлебобулочную продукцию - при рекордном урожае! - правительство сумело
поднять по всей стране почти на треть?!



Ну а о наукоемких отраслях и говорить не приходится. Объем передовой
продукции не превышает 10 процентов, это в семь-восемь раз меньше, чем в
развитых странах. А государство даже не пытается всерьез стимулировать выпуск
современной продукции, оно буквально бьет по рукам всем и каждому, кто готов
хотя бы что-то производить в нашей стране. Наука и передовые отрасли
производства последовательно и безжалостно лишаются последних источников
финансирования и обрекаются на умирание.



Этот бюджет античеловечен. В рассматриваемом документе почти вся социальная
сфера выброшена за борт. Прекращается финансирование - вдумайтесь! - по 47
законам, среди которых законы об образовании, науке, "чернобыльцах",
учащихся, культуре, ветеранах, инвалидах, военных и так далее.



Сегодня потребительская корзина настолько скудна, что бедными себя чувствуют
даже те, чьи доходы в полтора-два раза выше мизерного прожиточного минимума.
Лишь четверть россиян в состоянии позволить себе роскошь купить что-то
серьезное: компьютеры, телефоны, магнитофоны и так далее.



Правительство отказывается финансировать даже детей и стариков. Расходы на
программу "Дети России" увеличены на 4 процента при инфляции 10 - 12, а в
прошлом году эту программу урезали сразу на 40 процентов. Одновременно хочу
напомнить, что так рекламируемого увеличения зарплаты бюджетников в этом году
едва-едва хватит на то, чтобы компенсировать потери от инфляции. Даже с
прибавкой покупательная способность зарплаты выйдет только на уровень 2001
года, а в 2004 году на эти цели не запланировано ни копейки. Другое дело -
чиновники, бюрократы и "его величество" госаппарат. Это для правительства -
святое. Их будут холить и подкармливать, потому что без колоссальной армии
бюрократов и мздоимцев режиму не продержаться и недели.



Плюс к этому еще одна "священная корова" - долги иностранцам. Своему
населению, судя по бюджету, правительство долги возвращать не собирается. А
вот иностранцам - всё спланировано, всё прописано самым тщательным образом.
Страна во многом будет работать на то, чтобы вернуть долги зарубежным
покровителям. Так было раньше, так продолжается и сейчас.



Этот бюджет, извините, воровской бюджет. Казалось бы, политика правительства
давно должна была отучить всех нас удивляться. И тем не менее новый бюджет не
может не поражать. Он вновь планирует волну распродажи страны, причем
распродажи не менее, а более грабительской, чем во времена Гайдара. Уже
объявлено о продаже двух тысяч предприятий по средней цене 700 тысяч долларов
за штуку, дешевле элитной квартиры в центре Москвы.



Несколько примеров. На продажу выставляется каспийский порт Оля, еще недавно
на его модернизацию государство истратило 50 миллионов рублей. И что же? За
этот порт назначена цена 6,5 миллиона рублей. Ну что за подарок?! И еще одно.
На продажу идет Томский спиртзавод. На его развитие из бюджета затрачено 200
миллионов рублей, и какую же цену назначают приватизаторы? Всего-навсего 5
миллионов рублей. Какой щедрый подарок от господина Касьянова очередной
мафии! И таких примеров уйма. Не могу не привести еще один.



Всемирно известная авиационная компания "МиГ" пойдет с молотка за сумму
меньшую, чем стоимость двух самолетов этого легендарного предприятия.



Нынешний бюджет, людоедский по своей сути... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты! Год назад сто двадцать депутатов - коммунистов и аграриев
подготовили обращение к гражданам страны с требованием отставки правительства
Путина - Касьянова. За это время социально-экономическая ситуация только
ухудшилась, миллионы наших избирателей потребовали от нас внести вопрос об
отставке правительства на заседание Государственной Думы.



Сегодня развал экономики столь масштабен, а вымирание народа столь очевидно,
что, казалось, в поведении партии власти возобладает хотя бы инстинкт
самосохранения, что она перестанет рубить сук, на котором сама сидит, -
отечественную государственность. Однако, невзирая ни на что, правительство
продолжает убийственный для страны курс. Его новые попытки вместе с Кремлем
спихнуть более сорока полномочий, не обеспеченных финансированием, на местные
органы власти не только аморальны, но и преступны. Дирижеры российской смуты,
видимо, решили раздавить среднее звено управленцев, а ведь именно эти кадры
благодаря своему опыту и знаниям удерживают пока Россию от полного коллапса и
распада.



Даже обывателю ясно, что страну в 145 миллионов человек нельзя содержать,
имея бюджет в 75 миллиардов долларов, его хватит в лучшем случае на четверть
населения. А где же взять деньги, где реальные источники финансирования? Они
в основном уничтожены. Реформаторы угробили 12 тысяч заводов, ликвидировали
целые отрасли производства, в том числе наукоемкие, сейчас добивают авиацию,
космос и машиностроение, открыли настежь все границы для импорта
продовольствия и ширпотреба и практически полностью уничтожили производство
конечного продукта - того самого ВВП, о неуклонном росте которого вот уже
четвертый год рассказывает путинское правительство. Вдумайтесь: за март,
самый рабочий месяц первого полугодия, в России, на седьмой части суши,
произведены один магистральный электровоз, два тепловоза, семь вагонов для
метрополитена, десять ткацких станков, одиннадцать станков с программным
управлением, тридцать два комбайна и сорок два крана.



Правительство Путина и Касьянова - это, по сути, правительство нефтегазовой
трубы и лесоповала. Как будто поставлена специально цель полностью жить за
счет сырьевого экспорта. Но весь экспорт России сегодня составляет порядка
100 миллиардов долларов в год. Если эту сумму разделить на всех россиян
поровну, то получается 680 долларов на человека в год, то есть меньше 2 тысяч
рублей в месяц. При разваленном производстве нищета, массовая безработица и
вымирание неизбежны. Какая тут зарплата учителям, врачам и военным? Какие
пенсии? Пенсии, на которые нельзя прожить, а можно только медленно умирать?
Какой оборонный заказ? Какие фундаментальные научные исследования? Откуда
возьмутся рабочие места? Разве можно на эти деньги прокормить семью? При
такой структуре экономики восемь из десяти мужчин обречены быть неудачниками,
многие женщины никогда не выйдут замуж, мать-одиночка на такие деньги не в
состоянии вырастить своего ребенка, миллионам не суждено родиться. При такой
системе девять из десяти офицеров не будут иметь собственного жилья, не
говоря о новой боевой технике, две трети студентов не найдут себе работу по
специальности. В стране, в которой почти ничего не производят, а только
добывают сырье и торгуют импортным ширпотребом, все эти люди обречены,
олигархическо-криминальный капитал будет душить их, заставляя влачить жалкое
существование.



Но и олигархам, а также их обслуге вряд ли стоит радоваться: впереди страну
ожидает программа "нефть, газ, алюминий, никель в обмен на продовольствие и
медикаменты". Ирак уже хорошо знаком с этой программой, а "эффектную" ее
концовку мы с вами совсем недавно наблюдали по телевидению.



Идя курсом Путина - Касьянова - Грефа, страна неотвратимо движется к потере
политической независимости, к сырьевому глобалистскому рабству с
марионеточным правительством. Выход один - в смене власти. И первым шагом к
оздоровлению должно стать формирование правительства национальных интересов,
иначе страну ждут еще большие потрясения.



Россия - богатейшая из стран мира. У нас талантливый, трудолюбивый и
мужественный народ. Мы несравненно богаче, чем, скажем, США. Если в Америке
на одного их жителя приходится природных ресурсов на 16 тысяч долларов, то у
нас - на 160 тысяч. И эти баснословные богатства разворовываются кучкой
ловких дельцов. В первую очередь безжалостно обирают наших детей и внуков,
разграбляются недра страны, чтобы покрыть экономическую недееспособность
правительства.



Одновременно Россия прочно посажена на иглу технологического импорта. Закупки
за рубежом машин и оборудования уже составляют почти 38 процентов, своя же
промышленность в ступоре. Вдумайтесь в следующие цифры: сегодня по
производству угля Россия находится на уровне 57-го, грузовых автомобилей -
37-го, зерноуборочных комбайнов - 33-го, металлорежущих станков и тракторов -
31-го, вагонов - 10-го, а обуви - 1900 года. Шерстяных тканей производилось в
прошлом году столько, сколько вырабатывалось в стране сто двадцать лет назад.
Фактически полностью деградировала легкая промышленность, объем ее
производства сейчас не достигает и 10 процентов уровня 90-го. Всё то, что
пока строит, возит, ездит, пашет, летает, производит, - это наследие
советской эпохи, однако оно не обновляется. Износ машин и оборудования достиг
критических размеров, по промышленности в целом он составляет две трети, в
машиностроении, производстве стройматериалов, в легкой и нефтехимической
промышленности - от 70 до 78 процентов.



Доходы ниже прожиточного минимума сегодня имеет треть населения. Рост
стоимости услуг и цен на продукты питания и товары первой необходимости бьет
по более чем ста миллионам наших сограждан.



Добивается деревня. Незасеянными по сравнению с прошлым годом остаются 10
миллионов гектаров, и не надо это списывать на холода и запоздалую весну,
всем и каждому ясно: речь идет о бесхозяйственности и полном неумении
правительства управлять.



От снижения уровня механизации села Россия теряет не менее трети урожая. В
денежном выражении это составляет 120-150 миллиардов рублей в год.
Катастрофически истощается плодородие почвы, и в то же время основная доля
минеральных удобрений вывозится за границу. Рост цен на промышленную
продукцию и услуги для села более чем в четыре раза опережает повышение цен
на сельскохозяйственную продукцию, четыре пятых сельхозпредприятий остаются
убыточными.



Господин Касьянов, что толку рапортовать о повышении производства мяса скота
и птицы в первом квартале этого года на 2 процента, если тут же признается,
что обеспеченность скота кормами упала почти на десять?! Кормов нет - скот
режут, вот вам и причина подобных "успехов", в том числе и начавшегося
экспорта зерна.



Производство молока находится на уровне 1958 года, свиней - 1936 года,
крупного рогатого скота - 1885-го, а овец и коз - 1730-го. При этом почти
половина продовольствия завозится в Россию из-за рубежа.



2002 год считается удачным, урожайным. Но где запасы зерна? Мы знаем где -
продано за рубеж. Перекупщики получили за это 30 миллиардов рублей, а
крестьяне - обещания Касьянова. В самой России поползли вверх цены на хлеб, в
ряде регионов они уже выросли почти на треть, а ведь спекуляция хлебом везде
и во все времена причислялась к самым тяжелым преступлениям.



Правительство не только ничего не делает для облегчения жизни граждан, но всё
туже затягивает на их шее удавку так называемых реформ. Людей практически
изгоняют из их собственного жилища. Одни только тарифы на
жилищно-коммунальные услуги с апреля прошлого года по апрель текущего выросли
в полтора раза. Наших людей посадили на полуголодный паек. С начала года
стоимость минимального набора продуктов питания выросла почти на 9 процентов,
причем в Москве и Петербурге - более чем на 10. Даже капуста - один из
главных поставщиков витаминов к столу простого труженика - выросла в цене на
18 процентов.



В катастрофическом положении пребывает жилищно-коммунальное хозяйство. За три
года правления Путина - Касьянова коммунальные платежи выросли почти втрое, а
качество услуг продолжает падать.



В тяжелейшем состоянии инфраструктура. Если три года назад в стране замерзало
четыре региона, в текущем году - тридцать. От холода пострадало около
пятнадцати миллионов человек. Требуются экстренные неординарные меры, иначе
страна превратится в зону сплошного бедствия.



Систематически нарушается право граждан на бесплатное медицинское
обслуживание. Между тем за последнее десятилетие показатель смертности от
туберкулеза вырос в три раза, заболеваемость наркоманией - в 11, сифилисом -
в 64 раза. В России самая низкая из стран Европы продолжительность жизни, за
три года она снизилась еще на три года. Это Путин вынужден был признать даже
в своем Послании парламенту.



Власть у нас любит говорить о среднем классе, но именно его вот уже десять
лет вгоняют в гроб, нищенствуют талантливые рабочие, инженеры, учителя,
офицеры, классные конструкторы, именитые писатели, художники и музыканты.



Много болтали о железном занавесе, а страну взяли уже в железные клещи:
натовские войска находятся на территории бывшего Союза ССР непосредственно у
границ Российской Федерации. Зачем всё это - ловить террористов и
наркоторговцев, пуская в ход всю эту мощь и громаду? Ведь мы понимаем, что
это чушь! А правительство Путина - Касьянова продолжает раздувать миф о
взаимовыгодном партнерстве и антитеррористической коалиции.



Мир зачищается под грандиозный глобалистский проект американской диктатуры.
Югославия и Ирак разгромлены, теперь очередь за другими. В наши двери
стучится уже не третий, а четвертый рейх, повторение июня 41-го года вновь
становится возможным.



На этом тревожном фоне трудами правительства добивается российская армия.
Страну с границами в полтора экватора - 61 тысяча километров - не может
защищать никакая наемная армия. Между тем на улицу вновь выбрасывают
полмиллиона военнослужащих, ими пополняют армию безработных, делают их семьи
бомжами, а Россию - беззащитной. Вместо полутора тысяч рублей в месяц,
которые составляют реальную стоимость продовольственного пайка,
военнослужащие получают компенсацию в размере всего 600 рублей. Тридцать
шесть тысяч офицеров в минувшем году судились с военным ведомством по этому
поводу. Правительство задолжало армии за вещевое довольствие более 3
миллиардов рублей. О какой контрактной армии можно говорить в таких условиях?
Техническое состояние Вооруженных Сил близко к катастрофическому, и в то же
время более половины предприятий военно-промышленного комплекса уже оказалось
банкротами. При этом Счетная палата фиксирует нецелевое использование
миллиардов рублей в этой области.



При таком подходе к делу неудивительно, что до сих пор не видно конца
чеченской войне. Вместо энергичной борьбы с бандитами под грохот взрывов
объявлена очередная, уже пятая по счету амнистия, а люди вновь гибнут от рук
террористов, чеченская трагедия идет по своему страшному кругу.



Правительство ничего всерьез не делает для обуздания преступности, которая
накрепко срослась с чиновничеством, получив доступ на самые высокие уровни
госвласти.



Ярче всего суть политики, проводимой горе-реформаторами, проявляется в
сверхсмертности. По сравнению с шестидесяти годами смертность выросла в два с
половиной раза. Страна недосчиталась за годы "реформ" почти пятнадцати
миллионов человек. У правительства Путина - Касьянова нет тревоги на сей
счет, оно не хочет гарантировать прожиточный минимум, должную поддержку
семьям, материнству и детству.



Правительственная пропаганда и культура антинациональны. Их отличает
русофобия, ведущая к обострению межнациональных отношений, происходит
стопроцентная американизация общественного сознания. Развивается
преждевременное физиологическое старение: женщин - на три года, мужчин - на
семь-восемь лет. Число самоубийств в России выросло за годы "реформ" на 80
процентов. При нынешней власти человек просто не хочет жить!



Правительство Путина - Касьянова спасается лишь тем, что полностью подмяло
под себя всю систему государственных СМИ, особенно телевидение. В
аналитических программах представителям оппозиции, за которых голосовала
треть налогоплательщиков, уделяется почти в тридцать раз меньше времени, чем
деятелям партии власти. Волошин и Сурков, по сути, стали главными цензорами
средств массовой информации, и именно они регулируют дозу "телеоблучения".



Положение просто аховое. Чем заняты члены правительства? Несколько примеров.



Министр культуры Швыдкой усердно вытаптывает русскую национальную культуру.
Его скандальные попытки передать балдинскую коллекцию в Германию... (Микрофон
отключен.)Михаил Михайлович, мы знаем, что такое лукавая цифра. Вы хорошо знаете, что
выбытие основных фондов в стране идет в три-четыре раза быстрее, чем
восполнение. Назовите хотя бы одну отрасль экономики, в которой бы за
последние два года эта ситуация изменилась.



За последние два года росло число беспризорников, наркоманов, туберкулезных
больных. В этом году впервые в армию призваны солдаты, которые не умеют ни
читать, ни писать. Назовите хотя бы один регион России, где вымирание
населения прекращено и число новорожденных больше числа покойников.



Мы здесь приняли решение о бюджете, о поддержке "Тополя-М" - единственной
ракетной системы, которая обеспечивает защиту нашей страны. Подскажите,
почему Клебанов не выполняет бюджет и, по сути дела, задушил,
недофинансировал эту единственную ракетную систему?.. (Микрофон отключен.)Михаил Михайлович, я бы на вашем месте сам предложил ответить на вопросы,
потому что вы впервые за год появились в Думе и вам такая возможность
предоставлена. Зря вы торопитесь опять к себе в Правительство.



Я хочу дать дополнительно справку. Десять лет назад бюджет Российской
Федерации был 700 миллиардов рублей. На следующий год он будет составлять
только 60. Где остальные 700? (Шум в зале.) Долларов, долларов!



Вместе с тем вы сказали очень хорошо о равных возможностях. Так вот, долг -
35 процентов, а для нашей промышленности вы выделяете всего 4 процента. Весь
бюджет привязан к нефтяной трубе. Зашатался наш экспорт - и вы увидели, что
мы теряем практически на каждом долларе по...Любовь Константиновна, я вынужден... (Шум в зале, выкрики.)Уважаемые коллеги, хочу обратиться к каждому из вас: вы должны очень
внимательно отнестись к этой проблеме. К слову сказать, Верховный Суд сегодня
принял к рассмотрению все материалы, и заседание Верховного Суда будет в
ближайшее время. Но до начала выборов осталось три дня, поэтому настойчиво
просили бы вас поддержать это постановление по следующим соображениям.



Иванченко - ваш коллега, руководитель крупнейшего комитета, он 15 лет
избирался в верховную власть, в законодательную власть страны. Он участвовал
в прошлых выборах. За него уже проголосовало в Ростовской области почти
полмиллиона человек. Он собрал 200 тысяч подписей. Вы знаете, что качество
сбора наших подписей всегда было хорошим и добросовестным. Проверяла
паспортно-визовая служба в Ростове, проверяла иногда с
милиционерами-автоматчиками, которые наставляли в живот автоматы и говорили:
ты ставил эту подпись или не ставил?



Ознакомьтесь с материалами, которые я направил каждому лидеру, руководителю
фракции. Там есть все обоснования. Мы четыре часа эту проблему рассматривали
в Центризбиркоме, и Центризбирком согласился, что избирательная комиссия в
Ростове в составе 15 человек не может лишать права выбора 4200 тысяч жителей
крупнейшей области на юге России. Там остался Чуб и его чиновник из дальнего
района, сняли всех остальных: и предпринимателя, и Иванченко, и еще одного
деятеля, который выдвигался. Там сплошное нарушение закона! Поэтому мы
настойчиво просим, чтобы комиссия на деле посмотрела, как это происходит.
Поэтому просим вас поддержать наше постановление, проект нашего
постановления.Уважаемые коллеги, у нас граница - 61 тысяча километров. Вот такая
двусмысленная формулировка позволяет скупить от Курил до Калининграда любую
территорию. Вы же понимаете, что мы всё дело загоняем в тупик?! Что, нам мало
конфликта в одном регионе? У нас завтра будут во всех регионах! Ну куда вы
всё это гоните?! И кому это, собственно говоря, нужно? Неужели все ошалели до
такой степени, что готовы развязать войну по всей южной границе страны?!Уважаемые коллеги, прошу успокоиться. (Шум в зале.) Прошу успокоиться всех.
Прошу успокоиться.



Я обращаюсь к своим коллегам из "Единства". Я сейчас ходил на улицу, где
перекрыли уже дорогу, успокаивал и просил перейти на тротуар. Если вы так
будете вести себя дальше, будут перекрыты все дороги по стране! (Шум в зале,
выкрики.) Я еще раз предупреждаю...Я хочу ответить своим коллегам, что...Что касается предложения Митрофанова рассмотреть этот вопрос в сентябре, то,
на наш взгляд, тогда будет поздно, потому что в этом году Правительство
впервые в послевоенной истории не внесло план подготовки страны к зиме и в
результате треть регионов заморозило и половину оставило без света. Если мы
будем рассматривать работу такого Правительства в сентябре, то готовиться к
зиме будет поздно. Поэтому мы настаиваем на конституционном, нормальном
рассмотрении этого вопроса.Уважаемые коллеги! За последние два с половиной года мы в седьмой раз
рассматриваем кандидатуру премьер-министра. В стране нет ни одного
коллектива, где семь раз за это время менялись бы руководители, ибо все
прекрасно знают: если такая чехарда в кадрах, то этот коллектив
разваливается. Михаилу Михайловичу, похоже, повезло, он седьмой по счету. В
России, на Руси, всегда уважали эту цифру. Может быть, в этот раз повезет нам
с Правительством.



Я считаю, что Касьянов, приняв предложение стать премьер-министром, совершил
довольно смелый поступок, ибо он идет на руководство Правительством в стране,
где есть территория, но нет государства, где закон дальше Садового кольца не
действует, где есть мятежная Чечня, независимый Татарстан, где сегодня на 18
часов в сутки отключают свет на Дальнем Востоке и на Камчатке, где, по сути
дела, пропиты и промотаны все стратегические резервы и ресурсы, где 50
миллионов человек не могут прокормить себя, 20 миллионов не имеют работы, а
10 миллионов стали беженцами и беспризорниками.



Вчера в этом зале были очень интересные слушания, где ваши министры, Михаил
Михайлович, выступали и рассказывали, в каком состоянии находится энергетика.
Почти 80 процентов мощностей, связанных с нефтепереработкой, сегодня
изношено, и завтра богатая страна может оказаться даже без горючего, хотя в
абсолютном большинстве хозяйств и на нынешнюю посевную не завезли необходимое
топливо и крестьяне бедствуют.



Сегодня мы не имеем реальной программы возрождения страны. Беседы во
фракциях, в группах и коллективах показали, что вы это понимаете и готовы
изучить все наши предложения. Я бы прежде всего попросил вас внимательно
изучить тот опыт, который накопили наши правительства за последние 10 лет.
Там есть единственный период - восемь месяцев, когда правительство
возглавляли Примаков и Маслюков и когда этому правительству удалось удержать
Россию и экономику на краю пропасти, в то время как все рушилось и
обваливалось. Этот восьмимесячный период прежде всего отличался двумя-тремя
достоинствами: им удалось резко сократить отток валюты из страны, им удалось
сдержать цены на энергоносители, рост цен, им удалось наладить нормальный
диалог с Государственной Думой, соответствующими комитетами и
профессионалами, которых здесь немало. Но политически они не устраивали
режим, и поэтому их в срочном порядке отправили в отставку.



Вам говорят сегодня многие, что у вас есть выбор. На наш взгляд, у вас выбора
в данной ситуации практически нет. Если вы примете тот вариант программы...
Не надо лукавить, вы встречались с Грефом, программа эта известна, она
опубликована в ряде газет, она есть во фракциях, он уже здесь был, завтра
придет и с нами на беседу, мы его специально пригласили. Это программа
абсолютно либеральная, программа, которую Россия не только не примет, но
которая приведет Россию к полной катастрофе. Эта программа предусматривает
дальнейшую распродажу и демонтаж всех естественных монополий, распродажу
земли. Эта программа предусматривает ликвидацию всех социальных гарантий и
завоеваний и восстановление административной вертикали власти по
латиноамериканскому образцу, то есть создание в России военной хунты.



Наша большая просьба к вам. Я, честно говоря, был удивлен. Встреча с вами
прошла довольно интересно, остро. Но еще год назад, в июне прошлого года,
была опубликована программа народно-патриотических сил, над которой работали
лучшие ученые и академики. Эта программа была апробирована в комитетах Думы и
Совета Федерации. Эту программу обстоятельно рассматривали ученые и
специалисты, финансисты и предприниматели в Ленинграде на научно-практической
конференции. Эта программа обсуждалась во всех коллективах страны. Это
программа, которая готовилась Глазьевым, Львовым и очень многими другими
крупными специалистами. Вы обязаны были изучить и знать эту программу. Мы
настаиваем на том, чтобы вы встретились не только с Грефом и его командой,
где в команде - в основном те, кто готовил документы ранее. Встретьтесь с
этой группой, обсудите их программу и посмотрите. Там очень конструктивные и
реальные предложения.



Что касается нашей думской практики. Ваше Правительство работало в последние
месяцы. Многие шаги его нас нисколько не вдохновляют. Я был поражен, что этот
состав Думы, прекрасно знающий настроения в обществе и положение пенсионеров,
отказал пенсионерам в прибавке 300-400 рублей, голосуя против коэффициента
0,7. На 500 рублей сегодня никто не может нормально прожить, и дальше
продолжается вымирание России. Путин здесь обещал прибавку в 20 процентов по
решению Думы. Спросите у любого пенсионера, во что вылилась эта прибавка. Не
в 100 рублей, как обещали, а в 20-30 рублей. Спросите у своей матери, у своей
соседки и увидите, что все 30 миллионов пенсионеров не только разочарованы,
но и просто перепуганы такой политикой.



В марте внесли предложение урезать одним законом 26 законов, которые за пять
лет приняли предшествующие депутаты, и, одним махом нажав на кнопку, оставили
без помощи северян, чернобыльцев, науку, образование, культуру. Я считаю, это
не только аморальный акт, который совершила Дума, это ссора со всей страной.
Мы просим ваше Правительство вернуться к этому документу и отозвать его.
Отозвать. Во втором чтении все, кто будет голосовать за этот документ, должны
помнить: они ликвидируют науку, образование и культуру, последние гарантии,
которые там есть. Они ставят в унизительное положение библиотекаря,
музейщика, в унизительное положение - ветерана, северянина, чернобыльца и
многих других.



Мы считаем, что ваш курс должен быть качественно иной. Главная задача - это
сбережение народа. У нас есть программа (ознакомьтесь с ней), как можно в
течение двух лет обеспечить каждого работой. Есть предложения по обеспечению
прожиточного минимума в тысячу рублей каждому - и пенсионеру, и гражданину, а
в 3 тысячи - учителю, врачу, инженеру. Они без этого не могут нормально
работать и преподавать. Есть возможность удвоить завтра, завтра удвоить наш
бюджет. За прошлый год сырья добыто в стране на 80 миллиардов долларов! Что
вам в бюджет попало? Ничего практически. Возьмите хоть треть от этого, и ваш
бюджет будет в два раза больше. Мы считаем, что надо стабилизировать цены,
прежде всего на лекарства, обеспечить детей горячим питанием и учебниками.
Есть совершенно реальные вещи, о которых должно заботиться Правительство. Что
касается главных стабилизирующих факторов, то ими являются вопросы о земле,
об энергетике, о транспорте. Для большой и холодной страны это вопрос жизни и
смерти.



Вы нам пообещали, что ваше Правительство не будет вносить предложения о
свободной купле-продаже земли. И если оно внесет, вы имейте в виду, вы
перессоритесь не только со всем левым флангом, вы со всем казачьим поясом
перессоритесь - от Тихого Дона до Тихого океана, там проживает 20 миллионов
человек. Вы поставите в трудное положение почти два десятка регионов, где уже
проведены референдумы и отказано местному населению в продаже сельхозугодий.



Что касается энергетики, этот вопрос стал притчей во языцех. Ваш министр
вчера честно сказал (не знаю, будет он работать или нет, Калюжный, но он
честно сказал), в каком состоянии находится энергетика. Запросите
один-единственный документ. Та программа, которую подготовил Чубайс и
поставил гриф "Секретно", "Для служебного пользования", уже реализована в
полном объеме на Украине и в Казахстане. Запросите один документ (что это
дало за последние три-четыре года), и вы увидите, в каком состоянии недавно
мощная и хорошая энергетика Украины сейчас находится. Неужели вы не
понимаете, что без энергетики завтра можно покупать любые линии, давать любые
гарантии, занимать любые кредиты - все это будет мертвым грузом и мертвым
капиталом. Я Путина просил пять раз, он обещал провести встречу, обсуждали с
фракциями, и по-прежнему давят на то, чтобы распродать энергосистему. На
Камчатке (вот сейчас позвоните своим избирателям и спросите) в 18 часов
отключается электроэнергия. Почему? Граждане из последних крох платят, вся
государственная система, включая армию, - ни копейки. Топливо не завозят, но
в 18 часов отключают электроэнергию. Там же рыба вся протухнет, скоро путина
будет новая, очередная. Я уж не говорю, в каком положении все граждане
находятся.



Авиация. Мы просили, программу подготовили по авиации. У нас недавно еще 1,5
тысячи летательных аппаратов выпускали заводы - сейчас нигде нет ни одного
заказа. Неужели для такой большой страны, как наша, можно накупить "боингов"
или накупить тракторов и комбайнов? Чушь собачья... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, вы знаете, недавно на московском заводе
"Мосхимфармпрепараты" было столкновение. Минэкономики назначило директора,
который нанял вооруженную шарашку, и она в 5 часов ночи захватила главное
административное здание. Благодаря разумной позиции милиции удалось вытеснить
эту вооруженную группу. Трудовой коллектив официально обратился ко мне, и я
встречался с ними. Вместе с этим коллективом также обратились Качканарский
горно-обогатительный комбинат "Ванадий", Щучанский хлебокомбинат, Кузнецкий
металлургический комбинат, Березовский угольный разрез, Ачинский глиноземный
комбинат, Выборгский целлюлозно-бумажный комбинат и Ломоносовская фарфоровая
фабрика.



Я бы хотел попросить фракции и профильные комитеты официально рассмотреть мое
открытое письмо Правительству, Строеву, Совету Думы... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, вы знаете, недавно на московском заводе
"Мосхимфармпрепараты" было столкновение. Минэкономики назначило директора,
который нанял вооруженную шарашку, и она в 5 часов ночи захватила главное
административное здание. Благодаря разумной позиции милиции удалось вытеснить
эту вооруженную группу. Трудовой коллектив официально обратился ко мне, и я
встречался с ними. Вместе с этим коллективом также обратились Качканарский
горно-обогатительный комбинат "Ванадий", Щучанский хлебокомбинат, Кузнецкий
металлургический комбинат, Березовский угольный разрез, Ачинский глиноземный
комбинат, Выборгский целлюлозно-бумажный комбинат и Ломоносовская фарфоровая
фабрика.



Я бы хотел попросить фракции и профильные комитеты официально рассмотреть мое
открытое письмо Правительству, Строеву, Совету Думы... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, в Парламентской Ассамблее Совета Европы состоит 41
европейская страна, многие крупные страны имеют своих наблюдателей. Это очень
влиятельная международная организация, в которую мы были приняты ровно четыре
года назад. Нас принимали в то время, когда в самом разгаре была чеченская
война. Хочу вам напомнить, что война в Чечне - это за последние 10 лет пятая
война на Кавказе. Вначале был Карабах, потом - Южная Осетия, потом - Абхазия,
затем - конфликт в Пригородном районе Северной Осетии, и потом - Чечня. На
том фоне Совет Европы принял решение о вступлении России, и довольно
энергично нас поддержали.



Хочу также напомнить, что война в Чечне начиналась с разгрома парламента.
Дудаевцы вооруженные ворвались в парламент, перебили депутатов. 40 человек
попали в больницу, председатель горсовета был застрелен и выброшен из окна.
Господин Ельцин тогда послал Дудаеву поздравительную телеграмму, затем -
своего представителя, который передал дудаевцам 200 танков, самолетов и БТР и
62 тысячи стволов автоматического оружия. Все это было доказано в ходе
расследования парламентской комиссией, которая занималась этой проблемой
много раз, и в ходе импичмента Ельцина по чеченской теме в Думе проголосовало
за недоверие Президенту, за признание преступными этих действий почти две
трети. Недобрали всего 17 голосов для того, чтобы эта тема получила
конституционное подтверждение у нас здесь, на заседании Государственной Думы.



Я вчера, выступая в Совете Европы, сказал: тогда вы проявили мудрость и
приняли Россию. Тогда мы активно поддержали это решение, потому что хотели,
чтобы наше законодательство отвечало лучшим международным и мировым
стандартам. Сейчас вы специально рассматриваете и пытаетесь приостановить
деятельность наших депутатов, депутатов третьей Государственной Думы, которые
избраны, которые против войны. Кстати, еще прошлый состав Думы более 30 раз
рассматривал эту проблему, и во всех наших резолюциях война в Чечне была
осуждена, требовали мирного политического решения, диалога и многого
остального. Мне представляется, что этот вопрос был специально вынесен на
Совет Европы для того, чтобы еще раз проучить Россию, указать ей ее место. За
этим стоят силы, которые готовы снова построить стену в Европе, готовы снова
установить занавес, готовы снова дискредитировать нашу страну.



Мы им прямо сказали: никогда не будет объединенной Европы без России, без
нашей делегации. Но вы должны понимать и наши проблемы. Мы будем вести
диалог, и политический диалог, с теми, кто признает территориальную
целостность страны и готов использовать свое влияние для мирного решения
проблем в Чечне. Но то, что касается бандитов и террористов: или мы одолеем
их сообща, используя и европейские институты, или вся страна превратится в
бандформирования, будет гнить и распадаться.



Самое удивительное, что я вчера выступал и политическая комиссия, где
участвуют все лидеры всех делегаций, очень авторитетная (какое решение примет
политическая комиссия, такое, как правило, проходит и на пленарном
заседании), выслушала эту точку зрения, особо ее не оспаривая. Но,
прикрываясь правами человека, они все время говорили об одном и том же: вот
надо все-таки ввести такие санкции и лишить права голоса российскую
делегацию.



Хочу к сведению вашему сказать, что Россия платит в Совет Европы 23 миллиона
долларов, это 13 процентов от их бюджета, годового бюджета. Поэтому мы
вынуждены были вчера заявить, что, если речь пойдет о том, чтобы наши
делегаты участвовали в этой очень авторитетной организации на правах просто
политических туристов, мы не считаем возможным в этом участвовать, потому что
мы четыре года были наблюдателями, четыре года являемся полноправными
участниками, мы заинтересованы в том, чтобы Европа была единой,
заинтересованы в том, чтобы наша делегация принимала участие: в этом есть
большой смысл и хорошая школа для всех парламентариев.



Выступали вчера многие наши представители. Кстати, очень уверенно держался
министр иностранных дел и отвечал на вопросы. При голосовании с перевесом
всего в 12 голосов были подтверждены права России полноправно участвовать в
этой организации.



Мое личное ощущение, что эту волну специально подняли для того, чтобы укорить
Россию не столько за права человека и за трагедию Чечни - мы все переживаем,
это трагедия всех народов России и прежде всего чеченского, - сколько за нашу
солидарную позицию с Югославией после того, как европейские страны вбивали в
землю братскую Югославию, нашего стратегического союзника. Тогда они бомбили
все объекты подряд: и детские сады, и школы, и больницы, и мосты, и заводы,
не выбирая объекты, а сегодня они решили устроить нам вот такой урок в
Страсбурге.



Я полагаю, что... (Микрофон отключен.)От фракции "Единство" - депутат Грызлов.



Прошу включить микрофон.Уважаемые коллеги, еще раз хочу подтвердить, что мы в ходе консультаций
лидеров фракций и депутатских групп достигли соглашения, в том числе и с
группой Морозова. Они получили комитет по бюджету, там работает Жуков. И все,
кстати, были абсолютно солидарны в том, что это решение на пользу нашей
совместной, общей работе. Еще есть ряд комитетов и комиссий, которые не
закрыты. Поэтому у группы Олега Викторовича есть сегодня возможность назвать
от группы своего заместителя - раз. Получаете самый ведущий, крупный и
весомый комитет - бюджетный. И еще есть возможность посмотреть из тех
комитетов и комиссий, которые не распределены. Поэтому мне очень хотелось бы,
чтобы ваша группа конструктивно отнеслась к этим предложениям. Никто тут не
ущемляет ничьих интересов.



А так, вчера решение принято, давайте продвигаться по повестке дня,
утверждать руководство Думы, приступать к формированию комитетов и групп,
потому что время не ждет, ситуация в стране довольно сложная.Три фракции - фракция Компартии, фракция аграриев и "Народовластие" - внесли
свои предложения для доработки бюджета в согласительной комиссии. Они даже в
формальном плане толком не рассмотрены, не решены принципиальные вопросы. Я
еще раз хочу повторить: 51 миллион человек имеют доход ниже 500 рублей, ниже
прожиточного минимума в два раза. 100 рублей - за квартиру, 50 рублей - за
коммунальные услуги, и не остается на хлеб и воду. Поэтому мы настаиваем на
рассмотрении этого вопроса в первую очередь.



Второй вопрос, связанный с Бюджетом развития и строительством. В целом ни
один из принципиальных вопросов комиссия не решила.



Поэтому мы считаем, что можно сделать перерыв и обсуждать, но мы не видим ни
политической воли, ни желания тех, кто от Правительства работал, работать
серьезно и рассматривать эти вопросы - на встрече с Путиным они были
обозначены. Мы полагали, что они пойдут навстречу по многим из них, но не
видим даже желания как следует, конструктивно работать.



Мы не возражаем против того, чтобы объявить перерыв, обсудить и рассмотреть
эти проблемы, но мы хотели бы, чтобы Правительство Думу и нас за нос не
водило. Или оно будет работать всерьез над бюджетом и выполнять свои
обязательства, или нет смысла этим заниматься.Уважаемые коллеги! Дума, избранная в эпоху черномырдинских пирамид и
чубайсовских афер, в этом году завершит свою работу. Она несет те же родимые
пятна, что и эпоха смутного времени, в которой находится последние десять лет
наша многострадальная страна.



Нашему составу Думы хватило мужества денонсировать беловежский сговор, так
называемые Беловежские соглашения, которые разорвали единую страну на части и
ввергли нас в этот кризис. Наша Дума сумела принять закон и преодолеть
президентское вето, закон, который возвращает гражданам сбережения, отнятые у
них Гайдаром в 1992 году. Нашей Думе хватило воли не принять закон, который
требовал распродажи сельхозугодий после того, как уже была распродана и
растащена вся промышленность и многие природные ресурсы. Наша Дума смогла
отстоять систему высшего и среднего образования, государственную роль в этом,
несмотря на то что были три попытки и эту, лучшую в мире, систему тоже, по
сути дела, разрушить. Нам хватило храбрости осудить военные авантюры в Чечне,
агрессию США и ее союзников в Югославии и в Ираке.



Я считаю, что наш состав Думы упустил редкую возможность оздоровить ситуацию,
когда Ельцин трижды вносил кандидатуру Кириенко и мы имели полную возможность
и право тогда остановить этот беспредел и уберечь страну от развала
финансовой системы, который наступил 17 августа прошлого года. Мы могли еще в
мае предотвратить вот ту ситуацию, которая сегодня сложилась и которая
повлекла за собой войну в Дагестане (это шестая уже война на Кавказе), если
бы проявили характер в мае и отправили в отставку Ельцина в соответствии с
законом и Конституцией.



Мне вчера очень понравилось, когда младший Рыжков в телепередаче назвал то,
что делается, самодурством. Это довольно точное выражение. Но я с этой
трибуны обращался к Владимиру Александровичу и всем депутатам "НДР" с тем,
чтобы они поддержали, дали хотя бы 10-15 голосов в прошлый раз, когда мы
голосовали по импичменту, и ситуация в стране была бы качественно иной. К
сожалению, тогда, спасая Ельцина, эти фракции пренебрегали интересами страны,
и сегодня все мы вместе расплачиваемся за происходящее.



За 17 месяцев Котенков стал рекордсменом: он шестой раз вносит кандидатуру
премьер-министра и, по сути дела, наверное, пошел на рекорд. Все это было бы,
может быть, смешно, если бы не превращалось в пошлый фарс, в клинику, которой
сегодня возмущается вся страна, и ни один серьезный предприниматель,
бизнесмен и возможный наш партнер не будет вести всерьез разговоры с
правительственной стороной, где 82 дня работает бывший генерал, который
благодарит Бориса Николаевича, что он его ввел в политику и вместе с тем
через три месяца дал пинка.



На мой взгляд, перед нами сегодня встает всего несколько очень простых задач.



Первое. Уберечь страну от голода.



Второе. Уберечь ее от большой войны, которая уже полыхает в Дагестане.



И третье. Во что бы то ни стало не допустить распада Российской Федерации, по
которой уже змеятся трещины.



Я считаю, что не случайно, по сути дела, одновременно началась война в
Дагестане и состоялась отставка Правительства. В это же время резко стали
расти цены на бензин, тем самым были парализованы уборка и без того плохого
урожая, северный завоз и некоторые другие операции. Раздаются голоса о
провокации вокруг Красной площади. Аушев пошел в прямую атаку против
руководства Совета Федерации, и некоторые готовы хоть завтра разорвать на
части "Газпром", а Березовский с Волошиным готовы подмять под себя всю
систему информации, монополизируя ее для того, чтобы обслуживать интересы
одного очень узкого клана.



Сегодня те, кто вчера помогал Ельцину разрушать страну, очень дружно занялись
партийным строительством, хотя они должны заниматься уборкой урожая, завозом
продукции на Север, куда завезено всего 10 процентов, да и в целом
организовывать хозяйство. Другие ищут или очередного Корнилова, или Берию. В
основном этим занимается так называемое домашнее политбюро.



Владимир Владимирович, вам, как ленинградцу, хочу напомнить один сюжет (вы
сегодня сказали, вы против революций). Многие депутаты знают этот сюжет. 15
января 1916 года к царю Николаю Второму пришли лидеры шести думских фракций с
одной-единственной просьбой - сформировать дееспособное правительство, так
как империя разрушалась. Он согласился. Вечером его уговорили, наутро -
отказал. Через сутки убили Распутина, а через два месяца свершилась
революция, о которой в январе не писала ни одна российская газета. Даже Ленин
в январе, будучи за рубежом, написал своей знакомой: "В России всё глухо,
революции не предвидится".



Революция началась с бунта полуголодных женщин в хлебной очереди, которым не
досталось по булке хлеба, и началась у вас на родине. Поэтому революции не
делаются по заказу. Сегодня ситуация в стране предкризисная. И мы должны из
этого делать соответствующие выводы.



В этой связи хотел бы высказать ряд пожеланий составу Правительства, которое
будет работать завтра и в последующие дни.



Первое. Военные довольно часто отвечают: есть! Да, надо так откликаться на
приказ командования. Но сегодня главная задача - обеспечить пропитание всех
без исключения. Нам очень важно было от вас сегодня услышать, как вы
обеспечите прожиточный минимум 51 миллиону граждан, которые уже сегодня
голодают. Для этого надо принимать совершенно конкретные меры. 300-400 рублей
- пенсия, если заплатить коммунальные услуги, одеться и обуться - не на что
себе купить хлеб и молоко. Этот вопрос должен стоять в центре внимания, и мы
обязаны на него ответить. Вы должны были сегодня сказать, что зарплата тех,
кто не может выжить, и пенсии будут повышены минимум в 1,5-2 раза и
Правительство обеспечит в эту осень и зиму выживание гражданам.



Второе. Цены на потребительскую корзину. У нас страна холодная, надо все
просуммировать, сделать баланс и ответить на этот вопрос совершенно
конкретно. Мы должны заботиться о людях, а не о тех миллиардах тех кланов,
которые растаскивали страну.



Третье. Тарифы на электроэнергию, тепло и газ. Они могут быть снижены в 3
раза, а на железнодорожные перевозки примерно в 2 раза. Посредники сжирают
почти все, и пока они будут паразитировать на этом, не будет работать наша
промышленность.



Четвертое. По налогам. Мы в ближайшее время внесем кардинальные предложения
от имени НПСР и нашей фракции по существенному снижению налогов, которое
прежде всего облегчило бы бремя для тех, кто реально работает в производстве.



Пятое. По Конституции. На первое же заседание новой сессии мы внесем поправки
в Конституцию, и прежде всего поправку, которая ограничивает самовластие
одного лица. Приглашаю еще раз к этому вернуться, до истечения срока наших
полномочий мы можем принять поправку, в соответствии с которой любой премьер
обязан будет, прежде чем уйти в отставку, вместе с Правительством отчитаться
здесь, а потом идти в отставку. Ни один из назначенных премьеров ни разу не
отчитался в Государственной Думе.



Шестое. По Дагестану. Хочу вам прямо сказать: разведка и вы, Владимир
Владимирович, знали еще полтора месяца назад, что будет в Дагестане. Знали
срок и место. Что это за службы, которые не в состоянии принять исчерпывающие
меры после того, как в Чечне уже потеряла страна 100 тысяч человек?! Они
обязаны были принять своевременно меры. И если бы прорвались к Буйнакску
(слава Богу, там нашелся один смелый командир, который на свой страх и риск
преградил бандитам дальнейшее шествие), то, я боюсь, ситуация на порядок была
бы хуже. Если в ближайшие три-четыре дня не парализуем бандформирования, этот
конфликт разрастется. Это будет беда не российского, а планетарного масштаба.
Между Черным морем и Каспием живут почти 20 миллионов человек, и речь будет
идти не только о Российской Федерации. Надо принять экстренные, самые жесткие
меры.



По Югославии. Вот Рыжков Николай Иванович, может, расскажет, он только что
вернулся из Косово. Он представлял Думу и ту комиссию, которую мы вместе
избирали. Полный мрак! Под эгидой ООН отделяют территорию суверенного
государства, не считаясь ни с чем, и изгоняют тысячи людей с обжитых мест. И
все это делается под флагом защиты прав человека. Безумие самое настоящее! Мы
должны вернуться к этому... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, наша фракция очень внимательно рассматривала предложенные
законопроекты. Цены на энергоносители и транспортные тарифы, по сути,
разрушили национальную экономику и обескровили ее. Последние восемь месяцев
стал оживать реальный сектор экономики. Но сейчас появилась угроза того, что
снова цены на энергоносители сделают невыгодным производство отечественных
товаров.



Несмотря на то что были разные заявления, хотя закон еще не принят, цены,
допустим, на бензин уже выросли на 20-30 процентов и продолжают расти. Пока
от Правительства нет никаких конкретных предложений, как можно ограничить эти
цены и какие рычаги будут использованы. Поэтому мы поддерживаем предложение
Гусева рассмотреть еще раз сейчас все предложения, которые поступили от
промышленников и предпринимателей, от граждан, и вернуться к этому вопросу
16-го числа. За правительственный проект закона, который сейчас предложен,
наша фракция голосовать не будет.Уважаемые коллеги, наша фракция очень внимательно рассматривала предложенные
законопроекты. Цены на энергоносители и транспортные тарифы, по сути,
разрушили национальную экономику и обескровили ее. Последние восемь месяцев
стал оживать реальный сектор экономики. Но сейчас появилась угроза того, что
снова цены на энергоносители сделают невыгодным производство отечественных
товаров.



Несмотря на то что были разные заявления, хотя закон еще не принят, цены,
допустим, на бензин уже выросли на 20-30 процентов и продолжают расти. Пока
от Правительства нет никаких конкретных предложений, как можно ограничить эти
цены и какие рычаги будут использованы. Поэтому мы поддерживаем предложение
Гусева рассмотреть еще раз сейчас все предложения, которые поступили от
промышленников и предпринимателей, от граждан, и вернуться к этому вопросу
16-го числа. За правительственный проект закона, который сейчас предложен,
наша фракция голосовать не будет.Уважаемые депутаты! За восемь лет правления Ельцина сменилось восемь
правительств. Отправлено в отставку более 200 министров и советников. Хорошо
известно управленческое правило: если желаете разрушить коллектив - меняйте
руководителя каждый год, и все способные работать эффективно люди убегут из
этого коллектива. За последний год мы проводим эту процедуру седьмой раз:
трижды рассматривали Кириенко, дважды - Черномырдина, потом - Примакова и вот
сейчас рассматриваем кандидатуру Степашина. Рассмотрение кандидатуры премьера
- ответственная конституционная норма - превратилось в рутину, формальность
прежде всего потому, что из всех восьми предыдущих правительств ни один
премьер не отчитался ни перед законодательными органами, ни перед гражданами
страны. Вместе с тем слышим постоянно: все это конституционно, Президент
имеет право кого угодно снимать и назначать. Но в Конституции есть целый
раздел о правах человека, который требует, чтобы регулярно избранный
исполнитель отчитывался перед гражданами, ведь народу принадлежит власть,
которую он реализует через государственные органы управления, прежде всего
своих законодателей. Право отчитываться остается за скобками, что порождает
полную безответственность. По сути дела, Конституция превратилась в мертвый,
своего рода целлофановый, пакет, который надевают на шею России, для того
чтобы и дальше ее добивать и душить.



Мы три дня обсуждали импичмент. Ни в одной стране мира, где есть эта норма,
нижняя палата не утверждает ее двумя третями - как правило, половиной, и
считают от числа участвующих в голосовании. И тут мы пошли дальше планеты
всей, написав такую Конституцию, которая не дает возможность выразить
отношение к главному лицу в государстве.



В связи с тем что в прошлом составе правительства Примакова (там работали 37
человек) было два коммуниста и оно проработало всего восемь месяцев, тем не
менее и мы несем за его работу ответственность. Назову некоторые цифры его
деятельности: инфляция с 11,6 в декабре сократилась до 3 процентов в марте;
промышленный спад в сентябре составлял 14,5 процента, в марте-апреле был рост
более процента; на одну треть сократились потери от забастовок; задолженность
по пенсиям с 31 миллиарда сократилась до 16, по зарплате - с 17,5 до 3
миллиардов; армия впервые за последние восемь лет получала денежное
довольствие регулярно; долги были уплачены вовремя (6 миллиардов), при этом
запас валюты вырос, а не сократился. Можно называть и другие показатели. Но
это Правительство только-только разобралось, что происходит, стабилизировало
обстановку, имело поддержку почти 60 процентов граждан. И тем не менее,
исходя из сугубо политических, конъюнктурных соображений, это Правительство
отправили в отставку.



Возникает законный вопрос: почему выгнали и как это сделали? Хочу вам
поведать, об этом не знают депутаты Государственной Думы. Пришел Черномырдин
к Примакову и сказал: "Надо принять Бориса Абрамовича Березовского. Он стоит
внизу". Примаков согласился. Борис Абрамович ему заявил: "Ваша
государственная политика нас не устраивает, поэтому мы все сделаем для того,
чтобы вас отправить в отставку". Собралось "домашнее политбюро", пять
человек. И мы потом услышали обращение Президента, который отправил Примакова
в отставку и снова породил очередной правительственный кризис.



Уважаемый господин Степашин! Я далеко не уверен, что и вам дадут работать,
хотя желание ваше в это ответственное время взвалить на свои плечи тяжелейшую
ношу в принципе понятно и в известной степени похвально. Чего хотят от вас?
Граждане страны хотят нормальной работы, личной безопасности и соблюдения
законности, восстановления престижа страны и духовного возрождения нашего
Отечества.



Чего хотят от вас либералы-реваншисты? Мы еще в январе предупреждали о том,
что реванш будет, ползучий реванш продолжается. Они хотят, чтобы опять себя
окружили послушными Березовскому людьми и они продолжали бы дирижировать
нашей российской драмой.



Хотелось бы, чтобы вы справились с задачей и вас не окружили те каркающие
хищники, которые разворовывают страну по-прежнему. Мы хотели бы, чтобы не
было в стране чрезвычайщины. На встрече в Правительстве я прямо задал вам
вопрос, сказал о том, что есть потуги ввести чрезвычайщину, хотя ситуация во
многом уже такова. И вместе с тем сказал, что ее невозможно сегодня ввести в
стране, ибо, если вы не будете получать политической поддержки большинства
законодателей, силовыми способами справиться с ситуацией нельзя. Для этого
нет денег, для этого нет ресурсов, для этого нет стратегических запасов. Кто
вводил чрезвычайное положение, тот знает, как это делается. Только породите
гражданскую войну. Причем прямо заявляю, публично, на всю страну: не пройдут
никакие запреты ни партий, ни патриотических движений; мы строго действуем в
рамках Конституции и будем действовать, но любая попытка подсунуть указ и
запреты с нашей стороны вызовет самое жесткое противодействие.



И несколько слов пожеланий. Первое. Не вмешиваться в выборную кампанию.
Только честные выборы могут поправить и оздоровить ситуацию в стране. У вас
есть полная возможность создать условия, чтобы на законных основаниях и по
правилам прошли эти выборы. Мы, со своей стороны, будем максимально
способствовать этому процессу.



Второе. Довести уголовные дела, которые заведены, а не бороться со
Скуратовым. Сам факт, что вызвали прокурора и в Кремле в два часа ночи
обстряпали на него дело, свидетельствует о полном беззаконии, которое
творится в Кремле.



Третье. Рассчитаться с задолженностью, повысить доходы и все сделать для
того, чтобы оказать помощь тем, кто больше всего нуждается.



В этом (четвертое) нуждаются больше всего дети, женщины, учащиеся, инвалиды,
студенты, ветераны. Вот здесь мы готовы активно помогать и проводить законы,
с которыми выступит в качестве инициативы новое Правительство.



Пятое. Исключительно важная задача - это деревня. Здесь высказали предложение
помочь отечественным тракторостроителям. У нас, в СССР, было 12 тракторных
заводов, выпускали 500 тысяч тракторов. Сейчас Кировский добивают,
ленинградский. А у нас, кроме этого, нет ничего. Помочь ведущим заводам
осуществить реконструкцию, выпускать современную технику.



Шестое. Поддержать инициативы МИДа по Югославии. Этот спецпредставитель,
который туда-сюда ездит и, кроме как спецразвалом, раньше ничем не занимался,
не решит эту проблему. Подключить надо самых талантливых людей, которые
разбираются в этом. (Аплодисменты.)



Седьмое. Средства массовой информации все более криминализуются. Поддержка
Сванидзе всех, кто разрушает страну, кто унижает граждан, кто разрушает
государственность, кто выступает против государственных органов, включая
Думу, и его зоологический антикоммунизм неизбежно приведут к власти в стране
бандитов. Поэтому надо все сделать, чтобы остановить этот информационный
беспредел на государственных каналах.



И последнее. Одиозные личности. Если в вашем окружении появятся одиозные
личности, особенно те, которые осуждены Советом Федерации после обвала
экономики 17 августа, ваше Правительство будет дискредитировано изначально.



В заключение хочу сказать. У нас с вами была возможность внести изменения в
Конституцию. Подготовлены поправки. И если бы хватило мужества это сделать,
мы сейчас не корчились бы в муках.



У очередного Правительства нет никаких гарантий, что ему дадут работать, пока
сидит главный разрушитель в Кремле. Это мы должны сделать выводы, каждый.
Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, граждане России! Впервые в современной истории России
создан строго конституционный прецедент защиты народа и государства от
произвола президентской власти. Отработаны юридические процедуры. Прошла
работа специальной комиссии. Состоялось очень обстоятельное обсуждение
проблемы отрешения Ельцина от власти. Накоплены уникальные материалы,
доказывающие его преступные деяния. Эти документы, хочу подчеркнуть, не
горят, и, кто бы что сегодня ни делал, особенно информационные наемники,
которые стараются в Москве, эти документы станут достоянием всей глубинной
России. Они уже разошлись миллионными тиражами, будут показаны по местному
телевидению и напечатаны в местных газетах.



Мне представляется, что эта процедура уже освежающе подействовала и здесь, в
зале, и в целом на обстановку в стране. Но эта процедура имеет огромное
значение для будущего всех государственных деятелей, государственных
чиновников и управленцев, которые должны помнить русскую народную пословицу:
сколько, веревочка, ни вейся, конец обязательно будет.



Я хочу от имени нашей фракции поблагодарить комиссию, которая в течение почти
года проделала уникальную работу. Несмотря на саботаж, препятствия, она
доказательно изложила все эпизоды, и мы со вниманием ее выслушали.



Я хочу отдельно поблагодарить Филимонова Вадима Донатовича, русского
интеллигента, человека редкой правовой культуры, который вел все с большим
достоинством, отстаивая позицию, изложенную в заявлении 259 депутатов,
которое было подано в Государственную Думу. (Аплодисменты.)



Я хочу поблагодарить заслуженных деятелей культуры Говорухина и Губенко,
людей, которые и на политическом поприще показывают высокие образцы
гуманизма. (Аплодисменты.)



Я хочу обратиться к господину Котенкову, сказав о том, что не все измеряется
статьями Уголовного кодекса. Самый большой криминал в государственном
управлении (это известно с древних времен) - это некомпетентность.



Поэтому я хочу предъявить еще несколько претензий господину Ельцину.



Первое. Прежде всего претензию в геополитическом преступлении, которое он
совершил против тысячелетней державы - державы, которую не сумел покорить
Гитлер, но которую стараниями Ельцина и его команды разорвали на части. Наша
страна почти пять столетий пробивалась к теплым морям - Балтийскому и
Черному, мы сегодня отброшены от этих морей и уже терпим колоссальные
экономические и моральные убытки. Мы, по сути дела, теряем возможность
обеспечить будущие поколения энергоносителями, которые разведаны под Каспием,
а это месторождение является вторым после Персидского залива в современном
мире.



Разрушение нашей великой державы привело к тому, что нарушено равновесие,
которое складывалось в послевоенной истории и за которое 27 миллионов наших
отцов и дедов заплатили своими жизнями.



Развал страны - это геополитическое преступление - является главной причиной
войны на Балканах, того злодеяния, которое творят США и НАТО в Югославии.



Здесь обстоятельно обсуждалась проблема Чечни. Хочу добавить несколько
сюжетов. Я очень обстоятельно исследовал сам эту проблему. Ведь к генералу
Дудаеву приехали посланцы господина Ельцина из его ближайшего окружения.
Генерал служил в Прибалтике и не собирался ехать громить Верховный Совет в
Грозном. Они убедили его поехать. Если бы был в стране, господин Котенков,
мудрый Президент, он нажал бы кнопку в Генштаб и сказал: представьте генерала
Дудаева к очередному званию, присвойте генерал-лейтенанта и отправьте служить
на Дальний Восток, - и все бы отмечали это как праздник. Это был бы первый
чеченский генерал-лейтенант, который командовал бы крупным воинским
соединением.



Если был бы просто умный Президент, он, узнав о том, что затевается
злодеяние, остановил бы это под Ростовом.



Если был бы просто ответственный Президент, после того как дудаевцы
разгромили Верховный Совет, сорок человек попали в больницы, председатель
горсовета был убит и выброшен из окна, он на 48 часов ввел бы чрезвычайное
положение, навел бы элементарный порядок, и все, прежде всего чеченцы,
сказали бы ему спасибо. Но он послал туда своих представителей, послал
Дудаеву поздравительную телеграмму, а затем представители его передали
дудаевцам оружие, которого хватит, чтобы вооружить две дивизии! Затем оттуда,
из Кремля, стали вооружать оппозицию. Затем столкнули их, а затем, после
этого, стали без конца показывать насилие, вместо того чтобы с ним эффективно
бороться.



Я считаю, что чеченская война является совершенно осознанным, рукотворным
предприятием, для того чтобы парализовать этот гигантский регион, где между
Каспием и Черным морем живут 20 миллионов человек, где проходят основные
энергокоммуникации.



Мы предъявляем претензии к Ельцину в преступлении против человечества и
человечности. Он убивает не просто страну - он убивает крупнейшую
цивилизацию, основу жизни которой составляла всегда справедливость,
коллективизм и высокая духовность. Наш русский народ впервые в своей
тысячелетней истории оказался разделенным. Он однажды был завоеванным, но он
никогда не был разделенным, и национальное самосознание русских никогда не
согласится с предательством их интересов, с этим преступлением.



Он убивает, уничтожает фундаментальную науку (еще десять лет назад она давала
каждое третье изобретение в мире), уникальную культуру, образование и
здравоохранение, которые являлись предметом подражания и изучались
Организацией Объединенных Наций. Наша страна из пятерки самых безопасных
стран мира сегодня скатилась в десятку самых уголовных и криминальных
государств планеты. Сегодня мы по человеческому развитию, еще вчера находясь
в первой тройке, откатились на 72-е место, а по уровню конкурентоспособности
занимаем последнюю строчку из всех изученных стран!



Мы предъявляем претензии к Ельцину в преступлении против достоинства граждан
нашей страны. На планете сегодня 13 миллионов беженцев, из них 10 миллионов -
наши соотечественники! Почему Клинтон и НАТО не бомбят Ельцина, который
первым породил невиданный поток беженцев? Потому, что он им помогает
разрушать великую державу.



Мы все унижены, потому что ограбили стариков и детей, женщин и рабочих,
ликвидировали все сбережения. 200 с лишним миллиардов долларов составляла
стоимость резервов, стратегических ресурсов страны - все промотаны, проданы и
пропиты! Мы потеряли почти всю собственность, которую накапливали не 75 лет
Советской власти, уважаемые товарищи и господа, а всю свою историю. Страна
брошена в долговую яму, когда еще не родившийся ребенок уже должен 1200
долларов! Как он их будет завтра платить?



А что касается личного поведения, унижающего всех нас (это поведение не
простого человека, а главы государства), - я просто не хочу комментировать,
вспомните одну сцену: не так сели накануне третьего тысячелетия.



Мы выдвигаем ему претензии в преступлении против стабильности в обществе.
Ведь главная заповедь любого президента, государственного деятеля - это
диалог. Предлагали "тройки", "четверки", "круглые столы" - от всего
отмахнулся. Примаков - нашли впервые за восемь лет приемлемое решение, все
фракции были представлены в Правительстве. Восемь месяцев всего проработал
достойный человек, работал нормально со всеми комитетами - выгнали! С кем
советовался Ельцин? С Селезневым? Нет. Со Строевым? Нет. С лидерами фракций?
Нет. Собрал домашнее политбюро - ровно пять человек, которые продолжают
манипулировать его сознанием и снова бросают страну то в жар, то в холод.



Мы предъявляем претензии в преступлении против личности. Ложь, лицемерие,
цинизм, измена стали основой политики Ельцина. Наркомания, пьянка и
преступность поразили практически всю страну.



Я думал, будет хоть элементарное раскаяние (под старость у человека оно, как
правило, наступает), но вместо этого слышим рык и угрозы.



Я заявляю, что Ельцин - это абсолютное зло для России! 1991 год - разорвал
страну во имя того, чтобы войти в Кремль. 1992 год - вместе с Гайдаром
обобрал все население. 1993 год - расстрелял парламент. 1994, 1995, 1996 годы
- утопил в крови всю Чечню, 100 тысяч человек убили. В 1997 году обманул всех
своих избирателей и пустил по ветру всю собственность. В 1998 году порушил
все структуры - и рыночные, которые создавались. В 1999 году предал
Югославию, предал Примакова и снова породил очередной правительственный
кризис.



Он не отдает отчета своим действиям. Я присутствовал, когда Селезнев
разговаривал с ним - кого он представляет в Государственную Думу: он назвал
министра путей сообщения. Через час получили Степашина. Строеву сказал, что
он представляет Черномырдина. Ну разве можно дальше так жить и работать?!



Я обращаюсь к военным, прежде всего к тем, кто отдает приказы. Вы уже
выполняли в Чечне приказы. Там ходят горячие головы, которые опять могут
попытаться нарушить Конституцию и законность. Вы обязаны соблюдать законность
и защищать державу и права граждан, иначе армию окончательно развалят.



Поэтому мы настаиваем на отставке Президента и поддерживаем все пять
обвинений.



Одновременно хочу сказать: отставка народная состоялась, Владимир
Александрович Рыжков! 98 процентов - это почти 100-процентный консенсус в
обществе. Вы требуете согласия. Общество настаивает, чтобы мы вместе с вами
решили этот вопрос, тогда будет хоть какое-то элементарное согласие. 10
миллионов подписи поставили. Посмотрите, что граждане пишут: "За всю
многовековую историю России еще не было случая появления на государственном
Олимпе вождя столь презираемого и ненавидимого народом, как вы, Президент
Ельцин!" (Волосников, город Куйбышев). "Разве это Президент? Слышим от него
бесконечные угрозы. С кем он намерен вести борьбу? С нами? Так он давно уже
ведет эту борьбу не на жизнь, а на смерть" (Варвара Цоева,
Кабардино-Балкария). "Ельцин создал в православной России такой порядок
вещей, при котором может выжить только тот, кто вероломно попирает все
Христовы заповеди" (Огнев, Кемеровская область). И таких - миллионы!
Вслушайтесь в этот стон! Вчера об этом очень убедительно говорил Говорухин.



Я обращаюсь прежде всего к фракции "НДР". Вы вместе с Ельциным участвовали в
управлении. Вы тоже несете за это ответственность. У вас сейчас есть
возможность и перед страной, и перед Думой, перед государством, своими детьми
принять решение, отмежевавшись от этой политики.



Любой, кто проголосует за поддержку Ельцина, проголосует за новую Чечню, за
новый разор, за новый позор, за новые беззакония. А тех, кто хотел бы замести
следы, организовав большую свару в стране, тех вполне предостаточно.



Решение очень простое. 400 голосов в Думе и 150 голосов в Совете Федерации в
понедельник с одной просьбой к Ельцину: чтобы он ушел немедленно в отставку -
и все будет в стране спокойно, найдем разумный выход.



И хочу сказать господину Котенкову в заключение: здесь решение будет
приниматься и не политическое, и не правовое - это гражданский выбор каждого
человека, кто в пользу России и кто не желает ей добра. Это выбор перед
своими детьми и потомками, перед своей совестью. Это сугубо мужественный
выбор. Призываю его сделать.



Спасибо. (Продолжительные аплодисменты.)Уважаемые коллеги, предлагаем сейчас рассмотреть вопрос, связанный со
сложившейся ситуацией, с новым правительственным кризисом, выступить
руководителям фракций и наших депутатских групп, обменяться мнениями и внести
совершенно конкретные предложения относительно того, как здесь поступить.



Считаю очень важным сейчас немедленно обратиться к Примакову, пригласить его
в Государственную Думу, выслушать его точку зрения: почему отставка, каким
образом? Он вчера встречался со всем руководством Государственной Думы. Об
этом речь не шла. Наметили реальную программу внесения, вернее, рассмотрения
законопроектов в Государственной Думе. Мы должны знать реальную правду о том,
что там произошло. По крайней мере, я знаю, что он заявление не писал, не
обращался. Президент решил снова страну бросить в жар и в холод. Поэтому, мне
кажется, надо сейчас обменяться мнениями и дальше продолжать работу по тому
плану, по той повестке дня, которую мы утвердили.Я хочу обратиться к своим коллегам из "ЯБЛОКА" и других фракций: перестаньте
разыгрывать православно-мусульманскую карту! Американцы бомбили Вьетнам,
который не относится ни к православным, ни к мусульманским странам, заливая
его напалмом. Они бросали бомбы в праздник Рамадана на Ирак, делая надписи на
бомбах: "С праздником Рамадана!" Они сегодня в Югославии бомбят всех - и
православных сербов, и католиков венгров, и мусульман албанцев. Это агрессия,
это война. Поэтому перестаньте разыгрывать внутри нашей страны эту карту,
которая небезопасна. Мы, православные и мусульмане, всегда жили в мире и
дружбе и не допустим никаких трений и никакой вражды.Я хочу обратиться к Правительству. Вы прекрасно понимаете, что без того,
чтобы были дополнительные ассигнования в промышленность, никакого роста не
будет и во втором полугодии. Вы сами предложите, какие есть у вас варианты
для того, чтобы эти 2,5 миллиарда попали в бюджет не из той статьи, в
отношении которой вы пугаетесь. Хотя я абсолютно уверен: что касается
дополнительных расходов Правительства, то, если вам понадобится, вы их
найдете где угодно. Потому что в стране столько средств, которые растеклись
по преступным рукам, что даже трудно назвать общую сумму: кто 100 миллиардов
называет, кто 120 и так далее.



Вы сами внесите конкретное предложение. Вы не загоняйте Думу и себя в тупик.Я хотел от фракции выступить. Вопрос, на мой взгляд, - один из самых
принципиальных и острых.



Георгий Иванович, я понимаю ваш пафос, но я его не разделяю. У меня отец
воевал под Севастополем, потерял там ногу. Я каждый год езжу туда поклониться
тем местам. Моего отца на плечах вытащил украинец Загорулько, и они дружили
до конца дней своих.



Я считаю, что преступление совершено в Беловежье. Наше единое государство и
единый, триединый русский народ - великороссов, малороссов и белорусов - тоже
разрезали по живому. И сейчас мы ищем способы, как склеить эти раны, как
сшить сухожилия, капилляры и сосуды. Идет это очень болезненно и сложно,
потому что Украина занимает ключевое место в Восточной Европе. И лучшие силы,
специалисты-психологи брошены для того, чтобы не дать нам соединиться снова.



В этой связи, мне кажется, если мы не поддержим ту здравую часть, которая
заложена в договоре, мы еще больше будем отдаляться друг от друга, что будет
преступлением перед нашей Родиной, нашей историей и нашими народами.



Многие из моих коллег вместе не раз ездили в Страсбург. Когда мы проезжали
границу между Германией и Францией, у нас ни разу не спросили паспорт. Хотя
Германия с Францией 400 лет воевали между собой. И то место, где мы
проезжали, усыпано костями обоих народов. Мы с Украиной всегда жили в мире и
дружбе, имеем общую историю, общих богов, имеем общих героев и все должны
сделать, чтобы снять барьеры. Те границы, о которых вы говорите, - они
существуют. Я проезжал эту границу не раз, и ни разу не было случая, чтобы
нас не проверила таможня и не проверил погранконтроль. Мало того что нас
проверили - начинают проверять и чемоданы, хотя ни русским, ни украинцам это
совершенно не нужно. Тот договор, который мы сегодня должны ратифицировать,
имеет ряд статей, предполагающих снять этот нонсенс в конце XX века и
установить совершенно прозрачные границы. У каждого из нас есть родственники
на Украине. У меня недавно заболел близкий родственник - я не смог на Украину
переправить ни лекарства, ни деньги. Этот договор позволяет нам восстановить
нормальные связи и тем самым обеспечить дружбу и взаимную поддержку. Без
укрепления промышленно-производственных связей мы не выйдем из кризиса. 80
процентов своей продукции Белоруссия, Украина и Казахстан поставляли к нам в
Российскую Федерацию. Этот договор предполагает заключение основательных
соглашений и восстановление экономических связей.



И последнее. Посольство США, 500 человек, работает на Украине. Сейчас все
рычаги включили, в том числе и наши информационные каналы, для того, чтобы
этот договор не состоялся. Внешнюю политику по Конституции Украины определяет
Рада. Рада абсолютным большинством ратифицировала этот договор. В этом
договоре есть ряд серьезных изъянов, о которых мы говорили, и предлагается
документ с обращением к руководству обоих наших государств, который можно
было бы принять, с тем чтобы и дальше углублять наши связи. И если мы не
ратифицируем этот договор, мы дальше разъединяем наши народы, нанося
непоправимый вред и ущерб и своим национально-государственным интересам, и
украинским, и белорусским. А без славянского триединства не может быть
никакого возрождения нашего великого Отечества. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемые члены Правительства! Мне думается, что следующий
год будет самым трудным в послевоенной истории нашего Отечества. Он покажет,
хватит ли нам мудрости и политической воли мирно и демократично выйти из той
топи, того тупика, в который нас завела команда Ельцина, так называемые
реформаторы.



Уходящий год любят отмечать событиями. Мне кажется, в уходящем году были три
события, которые затронули совесть и сознание каждого человека. Это прежде
всего смерть, голодная смерть учителя Моторина, офицера-афганца, который
выжил в экстремальных условиях, но умер в родной школе. Он умер уже после
того, как случился августовский обвал.



Вторым событием я считаю обвал в августе-сентябре, когда так называемые
рыночные структуры рухнули в считанные дни.



Евгений Максимович, у нас нет рынка. На рынке надо производить товары и
платить деньги. У нас есть худший вариант базара, где господствует произвол,
рэкет и личная целесообразность.



И третьим событием, на мой взгляд, была бомбардировка Ирака, которую мы здесь
обсуждали. Меня больше всего потрясла сцена, когда показывали нашего
Президента и Верховного Главнокомандующего, который тупо смотрел в карту -
что там происходит, хотя должен прекрасно понимать, что он является
разрушителем страны и давно пора уйти в отставку, ибо он не в состоянии
принимать никаких решений. Главнокомандующий даже не смог заказать ни одного
самолета, ни одного танка для армии, которая влачит жалкое существование.



Что касается бюджета - он плохой, он и не мог быть хорошим. Мы внимательно
посмотрели: там есть попытки повернуть к реальному сектору экономики, там
есть попытка повернуть к социальным нуждам граждан, там есть попытка честно
сказать, что происходит, там есть неплохая попытка сформировать Бюджет
развития и определить будущую стратегию. Но на этом бюджете лежит большая
двойственность, которая присуща нынешнему Правительству. Она связана с тем,
что это Правительство по-прежнему не защищено от произвола Президента.



Я еще раз предлагаю обеим палатам - Совету Федерации и Думе - принять
политическое решение, что это Правительство без отчета в Федеральном Собрании
Президент не может отправить в отставку, иначе бросит снова страну в дрожь и
холод. Это Правительство, по сути дела, не имеет ничего. Ему предшественники
оставили пустой карман. Я вчера посмотрел: Черномырдин со своими коллегами
выясняют отношения, кому идти в списке первым. Им надо сегодня подумать, кому
идти первым в прокуратуру, для того чтобы рассказать, куда растранжирили
огромные национальные богатства. (Аплодисменты.)



Это Правительство не имеет своей информационной базы. Никакие сложные реформы
без ясного изложения их гражданам страны и широкой поддержки провести
невозможно.



Еще раз обращаемся, Евгений Максимович, ко всему составу Правительства.
Государство должно иметь информационные каналы, и все фракции должны иметь
право на государственном канале изложить свою точку зрения, а не видеть эти
губки, сложенные свастикой, Сванидзе, которые льют желчь и грязь на всю
страну.



Это Правительство работает в условиях цейтнота. Сто дней мало для того, чтобы
поправить ситуацию. Выбор у Правительства невелик: или печатать деньги, или
стимулировать производство, или занимать, или делать все, вместе взятое. Мне
представляется, что Правительство могло действовать более энергично и более
жестко, но коррумпированная система не позволяет, видимо, ему принять
необходимые меры. Ваши указания вязнут, контроля должного нет. Мы обращались
со многими документами, иногда даже трудно найти, где этот документ и по
какому министерству и ведомству он блуждает.



Что касается самого бюджета - на нем большой налет монетаризма и
предшествующей политики. Да, видимо, очень трудно сразу многое изменить. Мне
представляется, что выход заключается в том, хватит ли нам мудрости - Думе,
Совету Федерации и Правительству - сложить свои усилия для того, чтобы
пополнить доходную часть и поддержать реальное производство.



Назову несколько статей возможного пополнения доходов, которые не учтены в
этом бюджете, но которые могут позволить решить ряд совершенно конкретных
задач.



Валентина Ивановна, обращаюсь к вам: вы начали очень энергично работать. Но
сегодня сотни школ не работают, а бастуют, тысячи учителей, врачей голодают.
Правительство должно на первые три месяца следующего года поставить себе
задачу: во что бы то ни стало заплатить в январе как минимум две зарплаты и
избавить людей от голода. Если учитель не работает, нет ни инженера, ни
летчика, нет никого. Это просто национальная беда, и мы должны ее исправить,
поставив совершенно конкретные сроки. Это касается ветеранов, студентов и
многих других.



Теперь несколько слов о доходах. ТЭК, РАО "ЕЭС России", МПС, "Газпром",
"Росвооружение" и Минатом - это структуры, которые имеют огромный ресурс.
Бюджет "Газпрома" равен бюджету всей Российской Федерации. Надо вместе
собраться и прямо сказать: тысяча человек приватизировала огромную страну и
национальное богатство. В стране полтора миллиона граждан теряют каждый год,
нация не может с этим согласиться. Надо найти приемлемые варианты
перераспределения доходов, используя прежде всего экономические рычаги, для
того чтобы обеспечить прожиточный минимум и выживание каждому гражданину. Эта
задача должна быть поставлена как задача общенациональная.



Второй источник - водка и табак. Кулик взялся очень энергично. Ситуация
буксует: надеясь на большие пополнения, думали, сразу отдадут, - ничего не
выйдет. Но вместе с Советом Федерации и главами администраций надо поставить
и решить эту задачу, она вполне выполнима: хотя бы нарастить еще вдвое то,
что вы в состоянии получить.



Цветную и черную металлургию приватизировали тоже несколько человек.
Золотовалютную отрасль полностью отдали в частные руки. Еще недавно по 300
тонн золота добывали, в этом году, наверное, и 110 не добудут.



Администрация... Зачем нужна такая Администрация Президенту? В целом можно на
треть сократить госрасходы на эти цели, поджав различные службы. Пусть не
обижаются главы администраций: у половины уже, говорят, чуть ли не личные
самолеты. В условиях, когда учителям и врачам не платят заработную плату, это
совершенно бессовестная позиция.



Что касается собственности за рубежом. На 150 миллиардов... Один пример,
небольшой пример. Есть небольшое государство - Тунис, там толковое посольство
работает у нас. Оно арендует помещение, рядом - школа. Школу тоже арендуют. А
рядом три здания, принадлежащие нашей стране, где нет никого, они принадлежат
другим ведомствам. Посольство ставило этот вопрос, министерство ставило. Эти
здания пустуют, а за аренду двух помещений платят сотни тысяч долларов. Это
тоже совершенно непозволительная роскошь. Жилье, транспорт и многие другие
вещи - целые программы можно отработать для того, чтобы пополнить
государственную казну.



Несколько слов о контроле. Проверяла Счетная палата Министерство финансов. В
Министерстве финансов 270 счетов обнаружили. Как можно уберечь деньги и
проверять, как исполняется бюджет, при наличии стольких счетов? Там никакая
служба контроля не справится. Надо восстановить службу государственного
контроля, она была в царской России, в Советской России, и думаю, что
граждане все поддержат. Просто чиновники оборзели и не в состоянии
элементарно выполнять свои служебные обязанности.



И несколько слов о выборе. Мы обсуждали на совместном заседании по этому
бюджету. Наша фракция готова поддержать Правительство, но это голосование не
экономическое, это голосование политическое. Мы понимаем, что лишь три ветви
власти, сложив свои усилия, в состоянии уберечь страну и вывести ее из очень
трудного положения.



Мы поддержим этот плохой бюджет, но доверие должно быть оправдано. Самое
трудное время будет март и апрель, когда введем новые налоги, когда наступит
посевная, когда закончится продовольствие. Наступит апрель. В апреле сойдутся
в одной точке все трудности и проблемы, которые сегодня обнажились, но
которые еще до конца не сказались. Поэтому очень важно ближайшие два-три
месяца использовать по максимуму.



И предлагаю: Совету Федерации (передайте) вместе с Правительством и Думой
сформировать очень грамотную, профессионально подготовленную группу и начать
готовить следующий бюджет. Он должен быть подготовлен в первой половине года.
Я не исключаю, что он понадобится в силу того, что нынешний бюджет по очень
многим характеристикам не соответствует реальному положению в стране.Уважаемые коллеги! Я сегодня ночью вернулся из арабских стран. Там ситуация
на Ближнем Востоке воспринимается гораздо острее. Мне день назад Муамар
Каддафи сказал, что американцы не остановятся ни перед чем и готовы
разбомбить любую страну.



Сегодня ночью совершен террористический государственный акт против
независимого суверенного государства Ирак - нанесен массированный удар
ракетами по многим объектам. Гибнут дети, женщины, мирные люди. Я в Триполи
осмотрел штаб-квартиру Каддафи, которую в свое время американцы разнесли
почти в щепки. Они не стали ее восстанавливать. Сегодня акт очередного
вандализма совершен в мире. И мы должны его не просто осудить - мы должны
честно себе сказать, что этот акт стал возможен только благодаря тому, что
американцы посчитали себя вправе наказывать любой народ. Они не считаются ни
с Советом Безопасности, ни с Организацией Объединенных Наций, они не
считаются со всем мировым сообществом. Совет Безопасности спокойно обсуждает
эту ситуацию в ООН, одновременно сам по телевидению узнает о том, что
совершен акт невиданного вандализма.



С нами не считаются и как с крупным государством. Мы сегодня должны себе
честно сказать, что Горбачев, Ельцин и все, кто помогал ему разрушать
Советский Союз, являются соучастниками этого вандализма, потому что, если бы
был Советский Союз, таких актов на планете не было бы.



Поэтому в послевоенном устройстве мира подведена, по сути дела, черта, когда
одно государство взяло на себя ответственность за международный разбой, и
этот разбой должен быть категорически осужден.



Многие связывают это с импичментом Клинтона, с его отношениями с некой
особой. Но если эти отношения перерастают в варварские бомбардировки -
значит, грош цена американской демократии, которая позволяет это делать.



Мы считаем, что оскорблены и религиозные чувства всех мусульман. В очередное
воскресенье начинается праздник - Рамадан, и тем не менее американцы не
считаются с религиозными чувствами почти миллиарда мусульман, которые
проживают на планете.



Мы предлагаем пригласить на заседание Государственной Думы руководство
Правительства и МИДа и вместе обсудить необходимые меры для того, чтобы
проявить свою солидарность с арабскими странами, с арабским народом и оказать
необходимую помощь. Мы считаем, надо немедленно поручить комитетам Думы
подготовить соответствующий проект заявления.



Мы полагаем, что статья, связанная с укреплением нашей обороны, в бюджете
страны должна быть существенно усилена и увеличена, и одновременно предлагаем
всем парламентам и всем народам мира сформировать общепланетарный фронт
борьбы с поджигателями третьей мировой войны. Я уверен, что Государственная
Дума и фракции поддержат наши предложения.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, вы уже с первых минут почувствовали, что идет качественно
иной разговор, а именно содержательный, очень глубокий и заинтересованный, о
выводе страны из кризиса.



На закрытом заседании у Президента рассматривались пять кандидатур. Сам факт,
что трое из них дали согласие работать в одной команде (Примаков, Маслюков,
Геращенко), вызывает уважение, а то, что и оставшиеся двое (Лужков и Строев)
поддержали безоговорочно эти кандидатуры, свидетельствует о том, что в
обществе впервые за последнее время выработано какое-то очень важное
консолидированное решение.



Кандидат в премьеры идет в Правительство в условиях, когда государство стало
банкротом. Он прекрасно понимает реальное состояние страны, но хочу еще раз
напомнить: сегодня впервые в истории Российского государства и нашего
Отечества одновременно нет работоспособного Президента, нет премьера, нет
руководителя Центробанка и нет секретаря Совета Безопасности. В ближайшие две
недели остановятся и те предприятия, которые еще работают, по-прежнему не
разблокирована банковская система, кончились запасы, а некоторые регионы
оказались совершенно не подготовленными к зиме. Разрушается Федерация,
некоторые уже пытаются вводить свои деньги, потому что из центра ничего не
получают.



Мне представляется, что тот компромисс, который найден - очень сложный и
очень трудный, должен быть сегодня нами поддержан. Не подарок ни Примакову,
ни Маслюкову, ни Геращенко то предложение, которое внесено и которое сегодня
обсуждает Дума. Это трудная, каторжная работа, и уже в ближайшие дни. Мы
обсуждали вопрос на заседании трех фракций, в Народно-патриотическом союзе, у
себя на пленуме и пришли к выводу, что мы поддерживаем кандидатуру Примакова
и ту команду - Маслюкова и Геращенко, которую он берет вместе с собой для
того, чтобы остановить развал государства и восстановить разрушенную
экономику.



Вместе с тем хочу от имени своих избирателей и своих союзников высказать ряд
конкретных наказов и предложений. Хотел бы, чтобы новый состав Правительства
обязательно учел их в своей работе.



Первое. Во что бы то ни стало в ближайшее время необходимо остановить
финансовый пожар. Если не остановим бушующие цены и панику, если не сохраним
сбережения, если не восстановим нормальное функционирование банковской
системы и не проведем индексации, уже в ближайшие два месяца граждане
выскажут недоверие и этому составу Правительства.



Второе. Важнейшая задача: сбережения народа. Вы недавно видели, что
передавали с Камчатки: еще зима не наступила, а уже замерзает целый город.
Видели, что люди сдают кровь для того, чтобы купить на эти деньги хлеб.
Раньше платили за пол-литровую банку крови 30 рублей, сейчас не дают и 15-и.
Видели, как бушует туберкулез, поражая целые коллективы.



В этой связи мы считаем, что экстренной мерой должно быть восстановление
прожиточного минимума и гарантирование этого минимума каждому гражданину
страны. Немедленно должны быть произведены закупки лекарств, нужно
рассчитаться с врачами, которые обязаны лечить людей. Эта система сегодня
тоже парализована.



Что касается деревни. Вот недавно я встречался с руководителями села, они
сказали: "Если упустим две недели и не уберем урожай, не посеем и не сделаем
задела на будущее, весной будет гарантированный голод". Половина регионов не
подготовлена к зиме. И эта задача стоит исключительно остро.



Вчера принимал ядерщиков из всех закрытых городов: последние четыре-пять
месяцев они не получают зарплаты. А это уже не просто безопасность - здесь
возможен взрыв с самыми опасными последствиями. Поэтому я обращаюсь, Евгений
Максимович, к вам: вопрос по ядерщикам надо решить в первую очередь.



Третье. После хлеба главным является школа. За парты не сели тысячи учащихся.
Тысячи школ не работают, потому что учителя не получают ни копейки. Мы
предлагаем немедленно встретиться с делегацией учителей, дать им
соответствующие гарантии и обещания и в каждой школе ввести горячие обеды,
потому что дети падают в обморок. Мы считаем, что та программа, которую
предыдущее Правительство готовило по реорганизации высшего образования,
абсолютно неприемлема и не может быть запущена в жизнь.



Четвертое. Без работы заводов, фабрик, мастерских и села ничего не изменится.
У нас есть мощные точки роста: военно-промышленный комплекс и около 600
лучших технологий, которые не имеют аналогов в мире. Мы бы просили, чтобы вы
встретились с крупнейшими академиками, учеными и специалистами. Они готовы
внедрять эти разработки, и страна будет конкурентоспособна. Но без снижения
тарифов на энергоносители и транспорт отечественный товаропроизводитель не
вздохнет. Поэтому это вопрос первоочередной.



Пятое. Законность. Предыдущее Правительство само демонстрировало полное
пренебрежение к закону. Даже бюджет перечеркивался немедленно и не исполнялся
ни одним министерством. Мы хотели бы, чтобы ваше Правительство
демонстрировало уважение к закону, и вместе с тем поддержим самые
чрезвычайные меры по борьбе с бандитизмом и коррупцией.



Мы бы просили прокуратуру, надо дать ей поручение исследовать аферу века,
связанную с тем, что рубль упал за несколько дней в несколько раз, а потом
снова стал восстанавливаться. Нам представляется, что на этой операции нажиты
баснословные состояния. Говорят, господин Чубайс успел выхватить свои деньги,
которые вкладывал в ГКО, но одновременно сжег все квитанции у себя в
учреждении. Мы хотели бы, чтобы это расследование было проведено гласно.



Шестое. Демократия. Мы - за свободу слова, за свободу печати. Мы за то, чтобы
нормально функционировали каждая партия и движение. Но психоз, нагнетаемый
постоянно СМИ, которые контролируют два-три человека, совершенно недопустим.
Поэтому мы просим рассмотреть вопрос о формировании наблюдательных советов,
куда вошли бы представители различных партий и движений, всех трех ветвей
власти. Мы за то, чтобы дорожить словом, но чтобы вместе с тем этот важнейший
инструмент информации и воспитания культуры не разлагал нашу страну.



Мы недавно все услышали призывы к новым пиночетам, запугивание наших граждан.
Я вчера был поражен: по московской программе выступал Леонтьев, внешне,
казалось бы, интеллигентный человек. Он обещал рассказать, как будет
организован пиночетовский переворот в России в связи с тем, что сегодня
исполняется 25 лет этому перевороту. Я бы хотел посоветовать Леонтьеву
вспомнить, что сегодня, например, Кутузову было присвоено звание фельдмаршала
и что, кроме Пиночета у них, у нас в стране всегда были Матросовы и
Космодемьянские.



И седьмое - национальное достоинство. Состав Правительства должен отражать
интересы наших народов, его многонациональный состав. Мы должны опираться на
свои силы. Наша страна после разрухи и Гражданской войны за 15 лет сумела
создать такой потенциал, который раздавил фашистскую Германию. У нас сегодня
есть все для рывка вперед - и талантливый народ, и производственная база, и
желание трудиться. Мы будем поддерживать все, что направлено на возрождение
Отечества.



Наша фракция будет голосовать за Примакова как премьер-министра.
(Аплодисменты.)Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Только что два часа продолжалось
совещание руководителей фракций, руководителей обеих палат и глав
администраций крупнейших регионов.



Две недели бушует финансовый пожар, и за две недели Президент страны не
удосужился собрать высших должностных лиц государства, для того чтобы
рассмотреть в экстренном порядке сложившуюся ситуацию. Практически все были
солидарны в том, что обстановка подошла к полной катастрофе, коллапсу, все
были солидарны в том, что бывшее правительство, которое пять лет возглавлял
Черномырдин, не справлялось и не справляется, но и прямо высказали, что у
этого правительства не было четкой и ясной программы и платформы и ни один
бюджет, который утверждался здесь, им не выполнен.



Это происходит не последние две-три недели и не с марта, когда привезли сюда
Кириенко - человека, не имевшего оснований, чтобы быть утвержденным
премьер-министром, а это продолжается все годы так называемых реформ.



На этом совещании назывались различные кандидатуры. Кандидатуру Черномырдина
в выступлениях поддержали два-три человека, и то с оговоркой. Назывались еще
кандидатуры Примакова, Лужкова, Строева, Геращенко, Маслюкова, Титова. У
Президента был большой выбор, и мы предлагали: оставьте эти кандидатуры,
пригласите, обсудите, и нечего снова через колено ломать Думу и все
общественное настроение, которое сложилось по отношению к Черномырдину. Нет,
не послушали, снова представили, мы снова обсуждаем, хотя и программы
реального выхода страны из кризиса вновь нет.



Болезнью века в стране стало отсутствие механизма преемственности власти.
Отсутствие этого механизма в начале века привело к распаду Российской
империи. Отсутствие этого механизма привело к безволию и бесконтрольности
Горбачева, к распаду Советского Союза. Сегодня подошли впрямую к распаду
Российской Федерации.



Мы считаем, что ситуация сегодня напоминает январь 1917 года, когда была
ненависть к царю и его камарилье во главе с Распутиным, сегодня это отношение
ассоциируется с правлением Ельцина, Черномырдина, Березовского и всех других
кукловодов.



Напоминаю вам, как было прошлый раз: проголосовали, отказали Черномырдину.
Селезнев встретился с Президентом, тот ему заявил, что вносить не будут без
согласования и совещания новую кандидатуру. В 8 часов вечера Юмашев
подтвердил, что этого не будет. В 10.20 вечера оперативный дежурный позвонил
и сказал: вновь внесена ночью кандидатура. Кто приехал к Президенту и убедил
снова повторять этот эксперимент над страной? Ведь за это платят все очень
много. Я это говорю для избирателей, которые должны понимать, как решаются
сегодня кадровые вопросы в Кремле.



Правительство может осуществлять свои функции, если имеет доверие, полномочия
и ресурсы.



Виктор Степанович, у вас доверие - 6 процентов. С таким доверием, даже если
будет умная программа, ее никто не будет осуществлять. Вам не верят, что
что-то может получиться. Мы вам заявляли, что с такими полномочиями, когда
правительство можно ночью освободить, ни один серьезный человек туда не
пойдет работать, он не защищен. Вы сегодня на совещании не потребовали
необходимых полномочий для того, чтобы правительство было защищено. Что
касается ресурсов - казна пуста, станки не работают и дополнительно вряд ли
что появится.



Что касается управления. В любой стране есть диалог и есть другие формы
использования власти. У нас один способ - силовое давление: продавить. Для
того чтобы распродать полстраны, продавили, раздавили Советы, расстреляли
даже парламент. Для того чтобы установить конституционный порядок, разгромили
Чечню, где 100 тысяч почти ухлопали. Для того чтобы иметь деньги, продавили
банки, заставили скупить ГКО, и сейчас вся эта банковская система рухнула. А
ведь многие создавали 10-15 лет свои структуры. И сегодня вы предлагаете
программу, которая, собственно говоря, не имеет никаких перспектив. Но я
поразился, думал, опять будет диалог. Стали запугивать: то генерала привезли
(а у него свой огромный край, полно работы), начинают запугивать диктатурой,
хотя все прекрасно знают, да он и сам сказал: "Я десантник, а тут надо
распутывать финансовую систему, заниматься производством". Вчера устроили по
государственному каналу (Сванидзе) еще одно... еще один дополнительный
шантаж.



А что касается вашего выступления на "НТВ", то лучше бы не ходили: за один
вечер перессорились с молодежью, со стариками, бывшими членами КПСС. Неужели
может получить поддержку в Думе человек, если он оплевывает всю советскую
историю, всю историю, которая есть в стране, если он перечеркивает все, что
создано народом, включая и Великую победу, великие стройки?! Да и ваш
"Газпром" создавала советская власть. Вы эту трубу направили в одну сторону,
в основном в своих интересах, вместо того чтобы направить в интересах
государства.



Федоров, ваш главный советник, выходит на трибуну и начинает предлагать,
чтобы вы танцевали "аргентинское танго". Но с таким доверием не будут с вами
танцевать. Я был два месяца в Аргентине, хочу вам сказать, что это был полный
контроль иностранного государства над Аргентиной. Вы предлагаете первый этап:
включить в четыре смены денежный станок, обесценить все вклады (еще цены
вырастут на 60-70 процентов), все опять экспроприировать и потом начинать 1
января экономическую диктатуру. Хочу вам прямо сказать: экономической
диктатуры без политической не бывает. Тогда с 1 января все институты надо
распускать - те, которые с трудом таким создавали, - для того чтобы
обеспечить этот диктат. А с таким доверием вы тоже не справитесь с
диктатурой. Если хотите, чтобы диктатор был, - от него быстрее республики и
регионы России побегут, чем от Ельцина в 1991 году Украина, Средняя Азия и
Закавказье.



Я слушал очень внимательно вашу программу. Думаю: ну, хоть скажет два слова
об индексации, об оказании помощи малоимущим, о прожиточном минимуме? Ни
одного слова. Мы сейчас официально вносим предложение, чтобы мы рассмотрели и
как-то помогли всем сберечь свои вклады, проиндексировать, помочь. Иначе
пенсия в 400 рублей превращается максимум в 150.



Что касается, Виктор Степанович, ваших возможностей. Самое поразительное:
говорите в Совете Федерации (сидел даже слушал - ну, может быть, новые идеи
появятся) одновременно о свободном рынке, о продолжении курса и об
экономической диктатуре. Но, извините, это - костяная яичница. Я просто не
хочу комментировать. Тут одно другое просто исключает.



К вам не пойдут серьезные люди. Да и вы изначально оказались нелегитимны.
Президент вас назначил, хотя по закону "О Правительстве Российской Федерации"
не имел на это права. Он обязан был назначить из состава Правительства
человека, который будет исполнять обязанности, а вас представлять. Вы завтра
породите юридический скандал, после того как Конституционный Суд даст
заключение, что вас неправомочно назначили. И еще подвигаете к тому, что
можно разогнать Думу и парализовать еще одну, законодательную, ветвь власти.



Нужна команда. Сегодня об этом говорили все на совещании, называли конкретные
кандидатуры. Мы готовы рассматривать и политическое соглашение, но под
Правительство, которое будет отвечать, которое будет правомочно, которому мы
будем доверять и вместе с которым будем выводить страну из тяжелейшего
кризиса.



С этой трибуны еще раз обращаюсь к гражданам страны: после Великой
Отечественной войны такой ситуации в стране не было ни разу, это продукт
курса, который проводили господа Ельцин и Черномырдин вместе с их командами
все последние годы.



Я обращаюсь к тем, кто носит погоны: лишь здесь, в стенах Думы и Совета
Федерации, можно найти мирный выход из этой ситуации.



Обращаюсь ко всем, чтобы проявили терпение и мужество. Мы в состоянии найти
выход из этой ситуации. Я верю, что для этого мужества и мудрости хватит и у
Государственной Думы.



Наша фракция будет голосовать солидарно, открыто и единогласно против
кандидатуры Черномырдина. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты! Время очень горячее и ответственное. Я только что
вернулся с заседания Совета Федерации, где выслушал все их выступления.
Примерно две трети недовольны сложившейся ситуацией и предложили немедленно
провести консультации обеих палат и Президента для поиска приемлемой
кандидатуры и заключить политическое соглашение, которое носило бы силу
закона и было обязательным для всех.



Господин Ельцин проводил не раз встречи, круглые столы, где подписывались
соглашения. В 1993 году, в июле, было подписано экономическое соглашение, под
которым стояли подписи всех партий, движений и организаций и которое
закончилось октябрем. Накануне чеченской трагедии, за полгода, было подписано
соглашение в Кремле - там уже 700 организаций поставили свои подписи. Оно
было перечеркнуто всего пятью участниками Совета Безопасности, объявившего
войну вопреки Конституции.



Учитывая сложившуюся обстановку, наша фракция не возражает против того, чтобы
провести еще одну консультацию в понедельник. Но обращаемся ко всем: если она
закончится ничем, то президентская сторона распишется в полной
недееспособности.У меня просьба к Сергею Николаевичу: мы договаривались на Совете Думы, чтобы
предварительно встретились лидеры фракций и провели соответствующие
консультации, рассмотрели вариант вашего документа, и лишь после этого
ставили вопрос на Думе. Лучше его сегодня снять, просто это превратится не в
серьезное обсуждение, а в политические дебаты.Уважаемые депутаты, участники нашего заседания! У всех нас в марте и апреле
была редкая возможность вместе с Советом Федерации исправить положение,
выработав новый курс и сформировав правительство народного доверия. Мы
упустили эту возможность и сегодня расплачиваемся во многом за свое
политическое безволие.



Я не согласен с оценками ситуации со стороны тех, кто сейчас выступал с этой
трибуны. Если посторонний наблюдатель это послушает, он не поймет, что
реально происходит в стране.



Наша точка зрения заключается в том, что мы сегодня живем в совершенно новой
ситуации, которая подвела страну окончательно к краю пропасти. Обесценился не
рубль, обесценилась Российская Федерация. Активы акций 50 крупнейших компаний
стоят 23,6 миллиарда долларов. Это вместе с РАО "ЕЭС России", "Газпромом" и
остальными. Все это сможет купить один мультимиллиардер. Так оценивается
сегодня состояние России.



Произошла не девальвация рубля, а девальвация власти и Президента. За три дня
до кризиса Президент уверял всю страну, что он все контролирует и все идет
нормально. Произошел полный крах курса, который проводился семь лет. И его
никто оправдать не сможет, даже банкиры, которые тоже потерпели
сокрушительное поражение.



Обескровили сердце, реальный сектор экономики: три четверти предприятий
страны являются стопроцентными банкротами. Финансовая эпидемия неплатежей
охватила все предприятия, включая школы и больницы. Мы лишились основной
налоговой базы - производства, которое, по сути дела, парализовано.



Разложение общества достигло невиданных масштабов. "Демократы" придумали
потрясающую систему разложения: "пей, колись, воруй и веселись, только не
работай и не учись".



Были две ценности, с которыми они семь лет носились, - "рынок" и
"демократия". Почитайте любую рыночную газету, там написано, что все
структуры рынка рухнули, в том числе парализована вся система платежей,
включая все коммерческие банки. А что касается демократии, то вот результаты
последнего опроса социологических служб, которые есть у государства. 88
процентов людей не доверяют нынешней исполнительной власти, 83 процента
недовольны сложившимся положением, недовольны сегодня. Примерно 5-10 сентября
большинство граждан поймут, что произошло реально. Поймут, когда пенсия в 400
тысяч, нерегулярно выплачиваемая, превратится в 250 рублей. Поймут, когда
цены увеличатся на 30-50 процентов. Поймут, когда даже валютные отрасли (а
валютный капитал формируется за рубежом) не получат причитающейся им доли и
не получат деньги газовики и нефтяники. А через неделю-две деньги не получат
транспортники, которые откажутся перевозить граждан страны, и тогда будет
парализовано все хозяйство.



Перспектива весьма печальная, о ней мы знаем. Оппозиция предупреждала об
этом. Ошиблись в прогнозе всего на две недели. Посмотрите, что было сказано
еще в марте, в апреле и особенно в мае.



Давайте честно признаемся, что сегодня в России нет нормальной исполнительной
власти, Правительства нет. Мы Кириенко в прошлый раз предлагали: останьтесь
первым вице-премьером, вы не справитесь с этой работой, вам не дадут
сформировать команду. Он сегодня вынужден согласиться с тем, что реальной
команды у него нет. Три человека, отвечающие за финансы - Дубинин, Христенко
и Чубайс, во время кризиса оказались одновременно в отпуске. Значит, не
чувствовали реальной опасности. А теперь ссылаются на международный кризис.



Надо прямо сказать, что в Правительстве нет ни одного блока, который
функционировал бы нормально. Такое Правительство не справится ни с чем.



Я недавно еще раз попросил у них меморандум, документ, который подписывали
премьер и председатель Центробанка, направляя его в МВФ. Тот самый, который
они нам с вами не дают вот уже три месяца. Я его достал из электронной версии
МВФ в английском варианте. Теперь он переведен и опубликован. Этот меморандум
не показывают нам по одной причине. Там заложены четыре простейшие идеи,
которые реализуют стратегию Ельцина-Гайдара до конца. А именно взяты
обязательства полностью уничтожить всю социальную сферу гарантий, которая
складывалась в стране не только за годы советской власти, а за всю ее
тысячелетнюю историю.



Назову всего четыре момента. Радикально ужесточить бюджет. За счет чего? За
счет ежегодного повышения платы за жилье на 15 процентов, цен на газ и
ограбления регионов на 20 процентов. Из их средств перекачать в центр для
того, чтобы снова разворовать и пропить.



Второе. Лишить всех прав профсоюзы, ввести новый трудовой кодекс, по которому
они не будут участвовать ни в найме на работу, ни в увольнении.



Третье. Ускорить приватизацию. Спрашивается, что ускорять? 17 процентов
госсобственности, которой уже, по сути, не управляют? Да такой пропорции нет
нигде в мире! Что же ускоряют на деле? Распродажу стратегических отраслей и
предприятий ВПК. Причем берут на себя обязательства, что иностранные
советники будут советовать, как это сделать. ВПК остался единственной
отраслью, которая конкурентна на мировом рынке. Можно себе представить, что
они насоветуют!



И четвертое. Разрушить естественные монополии, о которых в прошлый раз шла
речь. Для нас это не только неприемлемо. Это не правительство - похоронная
команда. Допускать этого нельзя. Но два должностных лица, подписавшихся под
меморандумом, не только отказались дать его Думе, они обманывают вас и всю
страну. Так, собственно говоря, не годится.



Были у Правительства и 7, и 12 дел. Сейчас остались два: организовать войну и
голод. Мы не только против этого, но и все сделаем, чтобы не допустить
развития ситуации по этому сценарию.



Какие в этой связи предложения? Мы настаивали на чрезвычайном заседании, и
хотелось бы, чтобы вы рассматривали нынешнее заседание как чрезвычайное. Я
считаю, что у нас последняя возможность предотвратить хаос и реализацию
сценария по самому неблагоприятному варианту.



Мы предлагали обеим палатам собраться, и еще раз обращаемся к Совету
Федерации с предложением на очередном заседании на следующей неделе
рассмотреть чрезвычайную ситуацию и поддержать наше решение.



Мы надеялись на трехстороннюю комиссию, которая готовила бюджет, -
парализовали, на "четверку" - не работает, на "круглый стол" - один раз
собрался по земле, и тут же все его решения команда Ельцина нарушила, поручив
регионам распродавать сельхозугодья. Не работают эти механизмы!



Мы предлагаем качественно иной курс, в основу которого должно быть положено
создание современной экономики, духовное и физическое здоровье нации,
безопасность всех граждан, независимо от идеологических убеждений и веры.
Главный приоритет - образование. Без умного, образованного народа делать в
следующем столетии нечего. Необходимо срочно защитить вклады населения,
проиндексировать пенсии и пособия. Главная задача - не дать людям погибнуть с
голоду, помочь выжить.



Реализовать эти идеи без повышения роли государства невозможно. Государство
сегодня - это прежде всего исполнительная власть: Президент и Правительство,
которые сосредоточили по Конституции 90 процентов объема полномочий. Без
ремонта этого механизма любые решения будут бесполезными.



В этой связи считаем, что отставка Президента не только назрела, но и десять
раз перезрела. Импичмент объявлен, комиссия работает. 225 депутатов уже
подписали обоснование. Приглашаем подписать всех без исключения. Вот это
будет и честно, и справедливо.



Есть еще и воля регионов. Многие из них рассмотрели и поддержали это решение.
Недавно Новосибирская область в полном составе, все законодатели без
исключения - от районного звена до областного - поддержали наше решение,
обратившись к своим представителям в Совете Федерации, чтобы они тоже
поддержали. Алтайский край - поддержал, все без исключения, включая всю
администрацию. Мы призываем все регионы высказать свою точку зрения по этой
проблеме.



И еще, о массовом протесте. Хотели не хотели, а он катится. Невтерпеж стало!
Не от хорошей жизни человек сидит на рельсах да на Горбатом мосту. Мы
считаем, что протест должен быть организованным, потому и поддержали идею
трудовых коллективов, стачкомов и профсоюзов 7 октября провести всероссийскую
акцию протеста под тремя лозунгами: "Отставка Президента!", "Смена курса!" и
"Формирование правительства народного доверия!".



Еще раз повторяю: было бы благом и для семьи Ельцина, и для его окружения
добровольно ему уйти в отставку.



Некоторые сейчас указывают на Индонезию. Но в Индонезии на порядок теплее,
чем в России. У нас должна энергетика работать. Чубайс разворовал полстраны и
уже крышу спалил в собственном учреждении, не успев туда прийти. Поэтому на
Индонезию не надо указывать. У нас будет на три порядка хуже. У нас уже 33
миллиона человек живут за чертой бедности, а из них Правительство собирается
выдавить еще какие-то новые налоги. Кроме огромной разрушительной силы
социального взрыва из них выдавить уже практически ничего нельзя. (Микрофон
отключен.)



Мы считаем, что надо внести изменения в Конституцию. Закон об этом принят.
Есть проект закона "О Конституционном Собрании", он готов полностью. Две
палаты, три суда, Президиум Правительства, Президент, представители регионов
и религиозных конфессий, профсоюзов в состоянии принять любое решение. Этот
закон должен быть принят немедленно. Его надо вносить уже на следующей
неделе.



Мы считаем, что Правительство не в состоянии работать. Его нет как такового,
Правительства. Поэтому наша фракция начинает процедуру вынесения ему вотума
недоверия. Уже собрано более 90 подписей, и они будут представлены в Совет
Государственной Думы. Мы знаем, что уже сейчас есть охотники типа Федорова и
Чубайса явочным порядком реализовать собственную идею формирования
Правительства (прошу прислушаться к этому, хотя я уже злоупотребляю вашим
вниманием). Команда Чубайса еще в январе отработала вариант снятия министров
силовых ведомств, и теперь их уже никого нет. Хотя никакой надобности в
снятии Ковалева не было. Я не знаю того, кого назначили, но, повторяю,
никакой надобности не было. Это седьмой руководитель за шесть лет в
ведомстве, которое должно блюсти государственную безопасность. Но есть
правило: хотите развалить структуру - каждые полгода назначайте хоть человека
с золотой головой, министерство разбежится и не будет работать как следует.



Мы считаем, что правительство народного доверия, опирающееся на большинство в
Думе и Совете Федерации, - это выход из нынешнего положения. Без доверия
граждан к власти, без согласования с ними очередных мер, даже непопулярных,
реализовать это будет невозможно.



Что касается Центробанка, считаю, надо направить туда Счетную палату и все
проверить. Центробанк как структура тратит больше, чем все системы
государственного управления, существующие в стране.



Что касается оперативности. Время пошло уже не на месяцы, а на часы и дни.
Обращаюсь к губернаторам, которых мы поддерживали: хватит сидеть на двух
стульях, сейчас пришло время выбора. Надо выбрать в пользу России, мира и
утверждения демократии.



И последнее, о русском фашизме. Его в России не было и никогда не будет. Им
запугивают те, кто допустил не только геноцид и насилие, но и подвел страну
вот к этой крайне тяжелой и роковой черте. Недавно Немцов ездил к шахтерам,
но ни одного кадра об этом не показали: его машину шахтеры чуть не выкинули,
и 200 метров три кольца ОМОНа выводили его, отбивая от шахтеров.



Я очень не хочу, чтобы междоусобица снова воцарилась в России, поэтому и
подошло время крупных политических решений. И от нас сегодня зависит очень
много. Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, мы не раз предупреждали Думу и всю страну о том, что этот
курс приведет к массовым протестам, и не только к забастовкам. Сегодня
ситуация, по сути дела, выходит из-под контроля. Еще в прошлом году мы
собрали 10 миллионов подписей под требованиями отставки Президента, изменения
курса и формирования квалифицированного Правительства.



В течение месяца мы вместе с вами рассматривали кандидатуру нового премьера и
сегодня видим, что Правительство не справляется ни с одной задачей. В этих
условиях вчера президиум НПСР и наша фракция вместе с союзниками приняли
решение начать процедуру отрешения Президента в соответствии с Конституцией,
ибо Президент, устраивая чехарду и не выполняя ни одного требования, нарушая
и права граждан... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, вчера господин Ельцин впервые за многие годы позвонил мне
и попросил поддержать господина Кириенко. Разговор был долгий и очень
тяжелый. Прошлись по всем проблемам: от Курил до поведения Шахрая в
Конституционном Суде и возможного назначения Чубайса в РАО "ЕЭС России". Я
сказал, что у нас партия, партия имеет свою точку зрения на происходящее, и
мы считаем, что продолжение этого курса неизбежно приведет страну к полной и
окончательной катастрофе.



Он, выступая затем по телевидению, сказал, что сделал звонок, переступив
через себя. Я ему хочу ответить, что я тоже много раз переступал через себя.



Я переступил через себя осенью 1991 года, когда меня выгнали, вышвырнули с
работы и я остался с семьей в шесть человек на руках и трижды не смог нигде
устроиться.



Тогда были радикальные настроения чуть ли не уйти в подполье, но я прямо
заявил: "Россия - "левая" страна, в ней будет грамотная современная "левая"
партия". И мы пошли в Конституционный Суд и публично полгода отстаивали свое
право иметь такую организацию и защищать интересы трудящихся. Господина
Президента тогда представляли господин Котенков, господин Бурбулис и господин
Шахрай, все - бывшие члены КПСС (к слову сказать, среди членов
Конституционного Суда только Морщакова не была членом КПСС), и они нам
полгода доказывали, что мы все состояли в преступной организации (которую
возглавлял и господин Ельцин). Нам удалось уберечь от этой беды страну.



Я переступил через себя еще один раз накануне кровавого октября, когда за
двое суток до событий приехал на второй канал телевидения и сказал: "Мне надо
срочно дать пять минут, чтобы обратиться к стране. Готова провокация по
расстрелу парламента, которая затем закончится войной на Кавказе". И несмотря
на запрет, на телевидении нашлись честные, мужественные люди, которые дали
мне возможность выступить, и затем я три года получал, в том числе от своих,
упреки за эту операцию.



Я переступил через себя и когда были президентские выборы, которые
превратились в откровенную вакханалию, тем не менее переступил, потому что
страна разделилась ровно пополам - за господина Ельцина голосовали
"миллионники", северные регионы и портовые города, за меня - вся коренная
Россия и юг, точнее, белогвардейская Россия. Но они отстаивали патриотические
позиции. Я не хотел, чтобы от Смоленска до Владивостока прошла межа через
нашу Родину. Я считаю, что нормальные отношения в стране - это диалог между
ветвями власти и оппозицией. Этот диалог должен быть постоянным и нормальным,
и мы будем его поддерживать.



Я обращаюсь сейчас с этой трибуны к господину Ельцину. Я хочу, чтобы вы еще
раз переступили через себя во имя близких и во имя своей страны. Вы и сейчас
пытаетесь оставить один на один себя и всех своих, в том числе и министров, с
обобранной, разрушенной страной, где миллионы беспризорных, голодных, нищих,
где ненависть уже гуляет по полям и вот-вот выплеснется в массовые беспорядки
на улицах.



Вы оставляете себя и министров своих в стране, где пуста касса, включая и
Пенсионный фонд, где пока нет никаких перспектив повышения роста производства
и где вот-вот разыграется финансовый вихрь, который окончательно опустошит
нашу казну.



Вы оставляете себя и своих министров с силовыми ведомствами, которые сами
корчатся в муках и задохнулись от борьбы с преступниками, не говоря уже о
трудящихся массах.



Вы оставляете себя с банкирами, которые недавно вас поддерживали и все
разбежались, видя, какая сложная ситуация.



И сейчас опять пытаетесь "продавить". Ведь вы "продавливали" Хасбулатова, мы
все это прекрасно помним. "Продавливали" Руцкого, тоже прекрасно помним. Вы
"продавливали" Ильюшенко трижды в Совете Федерации. Слава Богу, там нашлись
мужественные люди, которые не допустили этого, Ильюшенко потом загремел в
тюрягу.



Я лично роспуска не боюсь. Это нормальная форма демократического управления
государством, она предусмотрена Конституцией. Не распустят в этом году - в
следующем году истекут сроки и мы все пойдем спокойно на выборы, как это и
должно быть.



Чего я очень боюсь? Я боюсь, что на новом витке мы повторим то, что было в
начале века. Там была прирученная Дума, которая была у сапога царя. Хватило
мужества 15 декабря 1916 года шести лидерам "Прогрессивного блока" прийти к
царю и сказать: все разваливается, давайте сформируем дееспособное
Правительство, мы вас поддержим, давайте спасем страну! Царь согласился, но
через сутки отказался.



Я боюсь того, что случилось с КПСС, когда вожди "сгнили" полностью и когда
они обратились, все офицеры, которые носили в кармане партбилет, отказались
защищать КПСС, а значит, отказались защищать территориальную целостность
страны, ибо без КПСС все разваливалось. Это было совершенно очевидно.



Я боюсь того, что произошло в Нижнем Новгороде, когда бандиты идут во власть
и женщина с добрым лицом говорит: "Я голосовала за него только потому, что вы
меня довели до скотской жизни".



Я боюсь и лжепереворотчиков, которые вот-вот появятся, которые всем угрожают
и которые не понимают, что сегодня есть все основы для политического
урегулирования процесса и широкой поддержки масс.



Я очень хочу, чтобы все мы сделали выводы: и Дума, и Ельцин, и все министры.
А ведь можно их было сделать! Были уже октябрь, Чечня, воровская
приватизация. Мне казалось, что после тяжелейшей операции, когда господин
Ельцин уже одной ногой - у Бога (после такой операции всегда человек добреет,
всегда начинает думать о вечном и так далее), снова будет нормальный диалог.
Причем были условия для нормального диалога: Союз с Белоруссией - почти все
поддержали, "Анти-НАТО" - почти все вступили, мир на Ближнем Востоке,
блестяще проведенная операция Примаковым, Думой и тем же Президентом, - все
поддержали. Была реальная возможность для диалога.



Нигде в мире оппозиция не голосует за бюджет Правительства. Мы отступили от
этого канона, пошли на трехстороннюю комиссию, и наши специалисты, начиная с
Маслюкова, кончая другими, сидели полгода и подготовили нормальный бюджет-98.
Вы послали Правительству и Чубайсу с его командой, те выбросили его, все
перечеркнули и так далее.



Мы еще раз пошли навстречу. Сейчас какой закон ни возьми... По народному
образованию, науке подготовили блестящий закон. 7 процентов - на образование.
Почему студентов бьют у вас на родине, господин Ельцин? Потому, что на 30
процентов решили урезать стипендию и по 1,5 тысячи взять с каждого только за
то, что пришел в раздевалку или посетил библиотеку.



Мы вам готовили доклад о пределах падения. Там не было ни одного члена нашей
партии. Мне казалось, что вы сделаете обязательно выводы из этой ситуации
вместе с Правительством. Так и не сделали. Ни в Послании, ни в отчете
Правительства - ни одного слова.



Октябрь - отставка. Пошли еще раз навстречу: выслушали вас внимательно. Мы не
хотели доводить дело до "горячих". Вы дали обещание: будут "круглые столы",
определили три темы. Опять обманули тех, у кого были сбережения, и тех, кто
ожидал, что рассмотрят вопрос с наукой и так далее.



Не решен почти ни один вопрос, кроме "Парламентского часа". Нет работы! Все
превращается в склоку. Ведь всем ясно было, что Правительство Черномырдина не
справляется. Можно было пригласить лидеров партий в парламенте и двух
руководителей палат, сесть и за один вечер решить эту проблему, не втягивая
всех в дрожь и холод, и через неделю работало бы уже Правительство. Опять все
наизнанку!



Я не хочу характеризовать Кириенко. Вы его все видели. Он уже за это время
наговорил больше, чем Горбачев. Но вопрос не в нем. Он уже научился работать
с фракциями. Я думал, он сам проявит инициативу, скажет: "Идет спор в
Конституционном Суде. Может быть, решение недостаточно законное и
объективное. Давайте подождем. Я буду исполнять обязанности, и потом будет
видно" - и так далее. Даже на это смелости не хватило.



Вместо этого начинают говорить: того закроют, того распустят, того выгонят.
Втянули в это Шахрая, Иванченко. Иванченко идет тропой Рябова и Старовойтова.
У меня есть данные, сколько приписали на президентских выборах. Некоторые
губернаторы приехали, извинились за тот позор, который был. По одному
Дагестану 25 процентов голосов украли. Но вопрос не в этом совершенно. Зачем
снова даже выборы, партийную хрупкую систему, превращать во что зря?! Мы
должны ее защитить во что бы то ни стало.



Наши предложения. Есть еще возможность рассмотреть десяток губернаторов и
назначить нормального премьер-министра.



Есть возможность Кириенко проявить инициативу: обсудить в перерыве с Ельциным
ситуацию, исполнять обязанности до урегулирования процесса... (Микрофон
отключен.)Уважаемые депутаты! 10 лет тому назад вот здесь рядом, в Колонном зале Дома
союзов, было предвыборное собрание, где из восьми кандидатов избирали
депутата в Верховный Совет РСФСР. Среди них был и господин Ельцин, тогда он
еще был товарищем. Это заседание продолжалось с двух часов дня до трех часов
ночи. Выступило более 80 человек. Любая попытка критически оценить
деятельность господина Ельцина натыкалась на хорошо организованную, слаженную
команду, которая зашикивала, затюкивала и не давала никому высказать другую
точку зрения. И если бы не один из кандидатов, который передал свои голоса
Ельцину, Ельцин тогда бы провалился, и, может быть, мы не поставили бы страну
в ту ситуацию, которую обсуждаем ныне.



За эти годы кураж над Россией достиг такого размера, что она заведена в
абсолютный тупик. В стране нет законного гимна, флага, герба. В стране нет
сегодня премьера, нет Правительства, нет полноценного парламента, который в
состоянии остановить это насилие, нет Конституции, которая обеспечивала бы
элементарные права граждан, нет экономической стратегии, нет национальной
безопасности. И мы подошли к черте, переступив которую станем свидетелями
интенсивного распада Российской Федерации, как это случилось в свое время с
Союзом, потому что благодушествовали очень многие депутаты, полагаясь на это
зашикивание и затюкивание.



На мой взгляд, совершаются неслыханные преступления против огромной
цивилизации, которая обогатила сокровищницу мировой культуры выдающимися
достижениями, которая прорвалась в космос, изобрела лучшую систему
образования и дошкольного воспитания, - цивилизации, которая дважды
преградила фашиствующей Европе путь к насилию, которое хотели утвердить над
всей планетой.



Мы сегодня стали заложниками "мертвой" Конституции и абсолютно
недееспособного Президента. Если и поймем это, но не хватит воли исправить
ситуацию к лучшему, то обижаться будет не на кого. Парламент остался
единственно возможной преградой для дестабилизации ситуации в стране.



Поразительно, что Президент страны, где русских - 85 процентов, накануне
православной Пасхи уезжает со всем семейством за рубеж, чего вообще отродясь
не было в государстве. И едет торговать островами, а не отстаивать
национальные государственные интересы своего Отечества. Я считаю, это
оскорбление всему народу.



Стране сегодня, как никогда, нужно дееспособное Правительство. У нас в
прошлом Правительстве были грамотные, толковые люди - боюсь, и тех сегодня
поставят в положение, когда они будут не в состоянии выполнять свои
обязанности. Надо менять ситуацию срочно! Призываю всех депутатов
почувствовать ответственность момента.



Самое жуткое, что произошло, - растоптали сакральность власти. Если Гайдар,
который в жизни руководил двумя человеками, может управлять всей экономикой и
обирать все население, если Чубайс, который никогда собственностью не
занимался, распродает собственность тысячелетнего государства, если Шахрай,
который никогда не занимался национальной политикой, руководит этой
политикой, то почему не выдвинуть на должность премьера человека, который
всего несколько месяцев проработал министром и ничем себя пока не проявил,
кроме того, что он без конца неплохо говорит.



Поэтому я обращаюсь и к господину Кириенко. Понимаете, мы вас очень
внимательно выслушали. И в трех фракциях, и у себя во фракции, и была встреча
с руководством. Провели с вами личные консультации. Все, что вы огласили, -
это третье издание гайдаровщины, только несколько припудренное. Страна этого
не только не выдержит - она с этим никогда не справится. Вы сами себя лично
загоняете в петлю, из которой вас через полгода вытаскивать будет очень
сложно.



Вы хотя бы смилостивились и над Думой. Мы рассматривали вашу кандидатуру. Она
обсуждена во всех деталях, все лидеры выступили, позицию высказали,
проголосовали. Нет ни нового содержания вопроса, ни новой программы, ни
кабинета министров, ничего. Даже с точки зрения нормативной, правовой нам нет
необходимости возвращаться к этому вопросу. Он совершенно очевиден.



Мы выслушали ваши ответы по всем принципиальным вопросам: будь то
приватизация или национализация, будь то вопрос о земле и так далее. Вы дали
абсолютно уклончивые ответы, нам не ясна ваша позиция.



Вы очень хорошо говорили о профессионализме и скромности, но вы толкаете нас
на нарушение Конституции. Разве это профессионализм? Возник спор, как
трактовать часть 4 статьи 111, - дайте возможность рассмотреть
Конституционному Суду. Ведь совершенно очевидно, что нельзя вносить одну
кандидатуру три раза. Это сущий правовой абсурд, которого не было ни в одной
стране.



Разве это профессионализм - играть судьбами Федерального Собрания, которое
единственное может помочь стране принять новый Налоговый кодекс, без которого
задохнутся и предприниматели, и предприятия? Уже в ближайший год мы его можем
сорвать, и дальше все покатится... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мы сегодня выбираем не только главу Правительства, но
скорее всего - путь вывода страны из тяжелого, затянувшегося кризиса, в
условиях цейтнота, когда у нас нет больше времени на непродуманные
эксперименты и новые кадровые ошибки. В этой связи хотел бы подчеркнуть две
особенности государственного развития России и ее жизни.



Первая связана с тем, что беды и большие трудности довольно часто возникали в
нашей истории, когда власти предержащие - как сегодня нередко говорят, элита
- не могли договориться даже по простым вопросам. Так случилось в начале
нашего века. Этот конфликт закончился гражданской войной. А на нашей памяти
такое случилось с Хрущевым, Горбачевым, и, к сожалению, господин Ельцин
продолжает эту политику. Он не смог договориться с Верховным Советом, и это
закончилось стрельбой в центре Москвы, не смог договориться и с Чечней, что
обернулось массовым кровопролитием.



Второе обстоятельство связано с тем, что если в США правят банкиры, юристы и
журналисты, то в России испокон веков правили государство, традиции и вера.
Государство без идеи, без веры не может держаться и быть крепким. Как только
были разрушены коллективистские ценности, что составляли основу нашей
государственности, так оно посыпалось по всем швам. Даже танки и армия
оказались не в силах этому противостоять.



Сегодня мы видим, что и демократические ценности, которые попали в основном в
вороватые руки, тоже разрушены. И наше общее смятение, почему уголовники
рвутся во власть, можно объяснить очень просто: сегодня в стране нет
общепризнанной национальной программы вывода ее из кризиса. Мы считаем, что
суть момента характеризуется тем, что от кризиса исполнительной власти страна
на глазах сползает к общеполитическому, общенациональному кризису. Это
определяется прежде всего тем, что Правительство, которое ушло в отставку
даже не отчитавшись, является стопроцентным банкротом, ибо оно не в состоянии
платить ни пенсий, ни зарплат, ни пособий. 60 процентов граждан своевременно
не получают положенное им жалованье.



Третье. Всем нам понятно, что господин Ельцин не в состоянии эффективно
работать и управлять, но по-прежнему настаивает на своих кандидатурах без
должного совета с Государственной Думой и Советом Федерации. Лишь после
принятия решения Думой и Советом Федерации состоялся "круглый стол", который
он обещал проводить каждый месяц.



Исключен сегодня и силовой вариант решения этой проблемы. С одной стороны,
министр обороны честно признался: в стране дееспособны ракетные войска и
несколько десантных дивизий, все остальное недееспособно. А с другой стороны,
масса недовольства уже превысила критическую черту.



Хочу вам напомнить: сегодня в стране три миллиона беспризорных детей, каждый
десятый ребенок до 10 лет ни разу не ходил в школу, 15 миллионов голодных, 32
миллиона живут за чертой бедности (господин Кириенко сегодня это подтвердил)
и 80 миллионов граждан России потеряли все свои сбережения.



Пропасть между народом и властью достигла критического, ужасающего размера.
Только в последний месяц был в десятке областей России и хочу вам прямо
заявить - такого жесткого настроя, как вчера на манифестации, я не встречал
ни разу. Вчера почти 15 миллионов граждан высказали "нет" этому курсу,
недоверие господину Ельцину было принято как главный политический лозунг в 79
регионах Российской Федерации из 89. Финансисты предрекают крах рубля в
ближайшие три-четыре месяца. Вот фон, на котором господин Кириенко дает
согласие вывести страну из кризиса.



Я должен вас проинформировать, что "кремлевские старатели" рассматривают еще
один вариант, на мой взгляд, преступный сценарий, связанный с возможным
роспуском Думы, - перенести выборы в Думу на 1999 год под видом отсутствия
финансов и совместить их с выборами Президента, то есть хотят избрать
господина Ельцина на третий срок. Мы считаем, что это совершенно недопустимо.



На наш взгляд, сегодня у нас с вами есть три варианта возможного развития
событий и принятия ответственных решений. Первый вариант - гниение и распад
страны, которые продолжаются. Второй - когда низы не хотят и верхи не могут.
Мы его хорошо изучали не только по истории. И третий - формирование
дееспособного Правительства, которое получило бы поддержку обеих палат
Федерального Собрания и регионов, а также экстренные меры по выводу страны из
кризиса.



Я полагаю, что с этой задачей в одиночку не справится ни одна партия и ни
одна фракция, что бы они ни заявляли. "Их дом - Россия" уже пытался от имени
10 процентов избирателей проводить эту политику. Не помогли и "молодые
реформаторы", которые вошли в Правительство и пренебрежительно отнеслись к
нашему бюджету, который мы вместе разрабатывали.



Сегодня программу предлагает Кириенко. Там есть интересные вещи. Но я не знаю
политических сил, которые позволили бы ему реализовать ее в полной мере, ибо
наш премьер полностью зависим от воли Президента и его ближайшего окружения.



Сделал заявление и Явлинский о том, что он справится с этой задачей.
Прекрасно знаю, что его точку зрения поддерживают максимум 10 процентов
граждан в стране.



На мой взгляд, можно справиться с ситуацией, получив поддержку двух третей и
в Думе, и в Совете Федерации, и в регионах нашей страны. Мне представляется,
что это можно решить, если мы выработаем качественно иной курс, суть
которого, кстати, очень четко сформулировал Совет Федерации, приняв программу
по повышению роли государства и восстановлению народного хозяйства. (Я бы
попросил раздать эту программу здесь и внимательно с ней ознакомиться.) Под
эту программу можно было бы найти дееспособного премьера, сформировать
команду, отработать вместе с фракциями и депутатами национальную программу
вывода страны из кризиса. Для всех нас дороги безопасность, здоровье детей,
грамотное поколение и укрепление нашей державы. В этой ситуации считаем, что
очень важно сложить все усилия, в том числе и учесть те предложения, которые
высказал господин Кириенко здесь, перед нами.



Мы полагаем, что без выработки такой программы и создания команды нет смысла
избирать сегодня премьера. Наша фракция будет голосовать против кандидатуры
Кириенко. Учитывая, что нет такой программы и команды, мы не считаем
возможным участвовать в самом процессе голосования.



Одновременно просили бы Селезнева и Строева после сегодняшнего заседания (его
результаты очевидны) встретиться с господином Ельциным и провести необходимые
консультации. Ибо я очень не хотел бы, чтобы снова загнали ситуацию в тупик и
потом выкручивали бы друг другу руки. Это задача бесперспективная. Потому что
выкрутили уже душу и руки всей стране.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, наша фракция поддерживает последовательную позицию
Министерства иностранных дел по мирному урегулированию ближневосточных
проблем, связанных с блокадой Ирака.



В ноябре и декабре, когда обострилась там обстановка, по поручению фракции,
Народно-патриотического союза я был на Ближнем Востоке и своими глазами видел
весь драматизм той ситуации, которая там сложилась. У меня были встречи с
президентами Ирака, Египта, Сирии, Ливана и руководством Иордании, встречи со
всеми послами арабских стран. Недавно по этой теме беседовали с
представителями парламентариев всех европейских стран. И хочу сказать:
практически все выступили за мирное урегулирование этой проблемы.



Более того, за семь лет блокады Ирака, когда морально целый народ
подвергается дискриминации, когда каждый день умирают по 450 детей, когда, по
сути, уже делают операции без анестезии, так как нет лекарств... И на этом
фоне снова угрожают Ираку расправой и наказанием!



За семь лет Ирак выполнил практически все требования Совета Безопасности, за
это время осмотрено 2400 объектов, установлено 380 наблюдательных пунктов и
кинокамер, которые фиксируют процесс производства, и еженедельно
осуществляются десятки разведывательных вылетов.



Я встречался со специалистами, которые ведут мониторинг по всем видам оружия,
и ни один не заявил о том, что поймали за руку, что там есть запрещенные
объекты. Фактически таких объектов не найдено. И казалось бы, можно подвести
итог за эти годы, снять блокаду и принять исчерпывающее решение Совета
Безопасности. Вместо этого посылают последнюю группу (Евгений Максимович
Примаков говорил о ней), в ней действительно 16 человек, из них - девять
американцев, четыре англичанина и еще двое представляют другие страны.
Фактически иная точка зрения в анализе ситуации на Ближнем Востоке так и не
представлена.



Более того, иракская сторона договорилась и приняла решение: на все объекты,
которые они просят (они просят позволить заглянуть даже в спальню
Президента), допустить представителей, но сформулировала четкие условия - это
должны быть представители всех ведущих стран Совета Безопасности, равно
представленные, и они должны после завершения этой инспекции подготовить
необходимый доклад и вынести его на коллективное рассмотрение.



Я считаю, что попытки запугать иракский народ и развязать там войну не только
аморальны, но и крайне опасны. Посмотрите на все южное подбрюшье России - от
Кашмира через Афганистан, где 20 лет идет война, Ближний Восток и Алжир, где
массовый экстремизм... К этому может добавиться еще одна взрывная точка,
которая, по сути дела, парализует не только этот регион, но и всю Европу.



Когда я напомнил европейцам, что в Европе почти 15 миллионов мусульман, что
сегодня очень сложная обстановка складывается в Германии в связи с курдскими
беженцами, что этот процесс будет нарастать и может закончиться параличом
всех экономических, деловых и культурных связей, не говоря уже о военной
опасности, то многие задумались.



Поэтому мы считаем, что настало время принять более грамотное и исчерпывающее
решение. Прежде всего надо реально оценить, какой военный кулак там собрали
американцы, подталкивая на военный конфликт. В этом регионе уже почти 30
кораблей, 450 самолетов, 27 тысяч солдат. Уже спланированы акции поэтапных
ударов с ультиматумом властям, и не только, видимо, Ирака. Рождается новый
мир. Вместо цивилизованного мира - мир кнута и пряника, когда один диктует
свои условия, не считаясь даже с решениями ООН и Совета Безопасности.



У мирового сообщества сегодня есть возможность в полный голос заявить о своей
позиции. Мне думается, очень важно по линии нашего парламента сегодня
обратиться ко всем депутатам планеты с призывом выступить против военного
решения этой проблемы. Эта проблема военного решения в принципе не имеет, оно
только усугубит обстановку, и не на Ближнем Востоке, а во всем исламском
мире, в Европе и в других регионах.



С другой стороны, давайте обратимся официально к Совету Безопасности с
просьбой подвести итог работы комиссии за семь лет и снять блокаду. Прежде
всего снять блокаду на авиационные сообщения, поставку медикаментов и
продовольствия. Что это за политика: нефть - в обмен на лекарства и
продовольствие, когда каждый день умирают сотни детей? Эту политику нельзя
поддерживать! Как можно решительнее необходимо действовать!



И мы считаем, что очень важно в этот момент потребовать экстренного созыва
Совета Безопасности для рассмотрения данной проблемы. Я полагаю, что Россия
может наложить вето. Это будет наше моральное обязательство перед всеми
нашими друзьями и союзниками. Арабские страны всегда выступали союзниками
Российской Федерации и никогда не были с нами в состоянии конфронтации или
войны. Думаю, такое решение должно быть заложено в наши постановление и
обращение, и оно будет и морально, и политически поддержано многими
парламентариями в современном мире.Уважаемые коллеги, члены Правительства! Суть переживаемого Россией
политического конфликта заключается, коротко говоря, в том, что нынешнее
Правительство проводит курс, отвергаемый абсолютным большинством населения.
Это старый гайдаровский курс, набравший в свою поддержку на парламентских
выборах не более 15 процентов голосов. Естественно, что навязывание стране
этой давно обанкротившейся политики все более обостряет социальную
напряженность в обществе.



Народно-патриотическая оппозиция, верная своей принципиальной линии на мирный
выход из кризиса, немало сделала для того, чтобы направить течение событий в
цивилизованное русло, проявила выдержку и терпение для достижения разумного
компромисса в ходе принятия бюджета на текущий год.



Однако Правительство разорвало достигнутые договоренности. С приходом в него
радикалов закон о бюджете был вышвырнут за борт и заменен пресловутыми "семью
делами". Суть их, как мы уже неоднократно указывали, в том, чтобы поднять
квартплату и пенсионный возраст, лишить трудящихся остатков их
социально-экономических прав на бесплатное образование и здравоохранение,
расчленить единые системы энергоснабжения и связи, пустить в распродажу землю
и ее недра.



За эту политику Правительство в течение пяти месяцев заслужило три "неуда" в
парламенте, причем последний был выставлен почти единогласно. Любое
правительство в мире знает, как ему надлежит поступать в подобных случаях:
оно уходит по собственной воле в отставку. Но эти традиции писаны не нашим
поборникам вхождения в мировую цивилизацию. Пришлось им об этом напомнить и
поставить вопрос о парламентском вотуме недоверия Правительству. Последние
события показали, что это было правильным решением. И Правительство, и
Президент, долгие месяцы уклонявшиеся не только от взаимодействия, но и даже
от элементарного диалога с парламентом, вдруг заявили о своем нежелании
обострять конфликт, призвали Думу смягчить позицию, обещая извлечь уроки из
произошедшего.



Буду откровенен: мы не питаем иллюзий относительно природы этой внезапной
сговорчивости исполнительной власти. Вряд ли дело здесь в доброй воле
Правительства: идти на уступки его заставляют растущее общественное
недовольство проводимой политикой, массовое движение трудящихся, борющихся за
свои жизненные права, требования гражданского протеста, под которым стоят
подписи 10 миллионов наших сограждан. Тем не менее важен результат. Поэтому,
с учетом просьбы Президента, мы согласились отложить голосование, чтобы еще
раз оценить ситуацию, взвесить все возможные варианты. Большую роль в таком
решении сыграла позиция регионов, Совета Федерации, считающего, что в зиму
страна должна войти по возможности без политических конфликтов и потрясений.



Идя навстречу их пожеланиям, руководители фракции КПРФ, Аграрной депутатской
группы и группы "Народовластие" обратились к Президенту с письмом, в котором
сформулировали свои требования по ряду неотложных, жизненно важных для страны
проблем, предложили их совместно обсудить. Такое обсуждение состоялось
позавчера в ходе заседания "большой четверки" - Президента, премьер-министра,
председателей Совета Федерации и Государственной Думы - и вчера на встрече
Президента с лидерами фракций и депутатских групп Государственной Думы. На
них принят ряд важных решений, закрепленных в официальном письменном ответе
Президента на письмо лидеров трех фракций и в распоряжениях Правительства.



В чем суть этих решений? Президент и Правительство фактически признали, что
существует необходимость корректировки некоторых направлений
социально-экономической политики в соответствии с пожеланиями оппозиции.
Условлено, что вклады населения, помещенные в Сбербанк до 1 января 1992 года,
будут защищены в ходе предстоящей деноминации рубля, с них не будут списаны
три нуля. Со своей стороны мы настаиваем на том, чтобы добавить еще один
ноль, то есть проиндексировать в десять раз. Условлено, что вопрос о путях
проведения жилищно-коммунальной реформы передается на рассмотрение
трехсторонней комиссии - Правительства, Совета Федерации и Государственной
Думы. Оппозиция при этом продолжает настаивать на том, чтобы на время работы
комиссии квартирная плата была заморожена. На рассмотрение аналогичной
комиссии передается также Налоговый кодекс. Работая над ним, представители
оппозиции будут стремиться к резкому облегчению налогового бремени для
товаропроизводителей.



Для решения важнейших вопросов жизни страны формируется "круглый стол" под
председательством Президента и с участием представителей Правительства,
Совета Федерации, Государственной Думы и профсоюзов. Ровно через месяц на
первом заседании "круглого стола" будет рассмотрен вопрос о земле, второе
заседание будет посвящено защите прав вкладчиков. В дальнейшем оппозиция
намерена вынести на него вопросы о снижении тарифов на электроэнергию и
транспорт, о выплате долгов по зарплате, пенсиям и пособиям, о поддержке
обороны, науки, образования и культуры и другие жизненно важные для граждан
России вопросы.



Для обеспечения лучшего взаимопонимания и оперативного взаимодействия
исполнительной и законодательной властей будет регулярно собираться "большая
четверка". Хотел бы отметить, что, идя на образование перечисленных выше
институтов, Президент и Правительство фактически согласились с тем, что
нынешнее конституционное устройство России нуждается в существенном
совершенствовании в плане установления более разумного баланса ветвей власти.



Принято также важное решение о создании на первом и втором всероссийских
каналах телевидения наблюдательных советов с участием депутатов палат
Федерального Собрания. Федеральное Собрание получает также "Парламентский
час" на радио и телевидении, а также свою газету.



Скажу честно, нам не слишком верится в способность, а главное, в желание
нынешнего Правительства выполнять как уже принятые, так и будущие решения
"большой четверки" и "круглого стола". Пока в его составе на роли запевал
остаются лица, персонально ответственные за разрыв договоренностей,
достигнутых в ходе принятия бюджета на этот год. Народно-патриотическая
оппозиция выступала и будет выступать за создание коалиционного правительства
народного доверия и национальных интересов, правительства, программа которого
получит поддержку большинства в обеих палатах Федерального Собрания. Мы будем
ставить этот вопрос на заседании "круглого стола".



Однако, учитывая решение Президента и Правительства, определенный прогресс,
достигнутый в ходе состоявшихся 20 и 21 октября встреч руководителей ветвей
власти и политических партий, от имени фракции Компартии Российской Федерации
отзываю вопрос о недоверии Правительству из повестки дня. Вместе с тем мы
оставляем за собой право в любой момент вновь поставить этот вопрос в случае
невыполнения достигнутых договоренностей и отсутствия прогресса в работе
"большой четверки", "круглого стола" и трехсторонних комиссий.



Мы не можем и не имеем права верить на слово, мы поверим только реальным
делам. Главный критерий, исходя из которого народно-патриотическая оппозиция
будет принимать все свои решения, - это жизнь людей, работа и зарплата
трудящихся, детство - детям, пособия - матерям, пенсии - старикам, крыша над
головой, мир, покой, тепло - каждому дому.



Самое главное, что сделала народно-патриотическая оппозиция за последнюю
неделю: нам впервые удалось заложить серьезные предпосылки для мирного выхода
страны из тяжелейшего кризиса.Уважаемые депутаты, члены Правительства! Вначале поясню, почему группа
депутатов в количестве 146 человек поставила вопрос о недоверии Правительству
в настоящее время.



У каждого народа есть своя система власти. Самая большая власть - это власть
традиций. Исторически так сложилось в нашем Отечестве, что сильная
исполнительная власть всегда дополнялась и ограничивалась широким народным
представительством. Даже самый лютый помещик, если крестьянская община
принимала решение, старался не вмешиваться. Даже самым "крутым" царям не
удавалось отменять решения казачьего круга и офицерского собрания. Царское
самовластие было ограничено уже в бытность Анны Иоанновны, когда думские
дьяки высказывали свою точку зрения и довольно часто влияли на решение.



Напомню вам одну страницу нашей последней истории, когда накануне трагических
событий в России - первой революции - был подписан Высочайший Манифест
Николаем II. Он назывался "Об усовершенствовании государственного порядка".
Обратите внимание: он состоял всего из трех пунктов. Читаю третий пункт:
установить как незыблемое правило, чтобы никакой закон не мог воспринять силу
без одобрения Государственной думы и чтобы выборным от народа обеспечена была
возможность действительного участия в надзоре за закономерностью действий
поставленных от нас властей.



К сожалению, царь тогда не выполнил это обещание. И то, что случилось в 1917
году, было закономерностью.



Советская система народовластия полностью впитала лучшие традиции. Но все эти
традиции были нарушены в 1993 году, когда был восстановлен треугольник
власти, где Президент имеет неограниченные полномочия и неподконтролен
никому, где Правительство, по сути дела, оказалось неподотчетным, и мы в
течение четырех-пяти лет не можем его заставить даже исполнять главный
экономический закон страны - о бюджете, а Дума не имеет права проверять, как
исполняются законы. В результате в этом треугольнике, как говорят управленцы,
нет обратной связи. Он неизбежно рухнет.



Наши попытки принять закон о Правительстве, по сути дела, были бойкотированы
Президентом. В этом законе был параграф о том, что, если объявляется
отставка, все Правительство уходит в полном составе. Только этот параграф
вынудил исполнительную власть, точнее - Президента, не подписать данный
закон. По сути дела, в стране нет нормальной власти, она имитируется, и не
только имитируется - она платит не тем, кто работает, учит, лечит, а платит
тем, кто, по сути дела, растаскивает и разворовывает страну.



Приведу некоторые конкретные цифры. За последние пять лет... Я, в прошлый раз
выступая, сказал вам о докладе крупнейших ученых страны, которые говорили о
пределах падения. (Этот доклад был представлен Правительству, Президенту и в
Государственную Думу.) В мировой статистике известны характеристики, которые
нельзя преступать, иначе наступают необратимые процессы.



Итак, экономика. Если валовой внутренний продукт падает более чем на 30
процентов - идет деиндустриализация общества и производства. Спад
производства составил по этому показателю более 50 процентов. В
машиностроении - две трети. В легкой и текстильной промышленности - почти 90.
В военно-промышленном комплексе - 92-94, что означает уничтожение лучших
производств, лучших технологий и массовую дисквалификацию рабочей силы.



Говорят о том, что спад производства, допустим в металлургии, не так высок.
Однако напомню вам еще одну цифру: спад производства нержавеющей стали - в
шесть-семь раз за эти годы. По сути дела, ликвидирована база отечественного
машиностроения. Металлургическое производство, хотя вроде бы и теплится, но
тем не менее трубы и рельсы стареют в пять раз быстрее, чем обновляются, тем
закладывается страшная мина под все коммунальное хозяйство страны.
Производство умных станков - с ЧПУ, обрабатывающих центров - практически
прекращено (составляет 3-4 процента от уровня 1990 года).



Доходы. Они сократились в два-три раза. Но вопрос не только в этом. Произошло
дикое перераспределение доходов. Из мировой статистики известно, что если 10
процентов самых богатых по сравнению с 10 процентами самых бедных имеют доход
больше чем в 10 раз, то начинаются беспорядки в обществе. У нас этот
показатель по многим регионам уже превышает 15-20, а то и 25 раз. Сегодня в
стране за чертой бедности уже 31 миллион человек, из них 15 миллионов имеют
доходы в два раза ниже прожиточного минимума, им не гарантировано простое
выживание.



Из мировой практики известно, что если на 100 тысяч человек приходится более
5-6 тысяч уголовных преступлений, то идет массовая криминализация общества.
Этот показатель в настоящее время составляет 6,5 тысячи, причем можно
спросить у любого участкового милиционера, и он вам скажет, что каждое второе
преступление не регистрируется. За последние пять лет каждый четвертый
гражданин в стране подвергся преступному насилию. По существу, в Москве, в
которой 10 лет назад за весь год стреляли (за весь год!) 14 раз в ночи,
сегодня выстрелы гремят ежедневно. В стране примерно миллион человек каждый
год подвергаются уголовному преследованию. Это в два раза больше, чем в самые
мрачные времена репрессий.



Известно, что если потребление алкоголя превышает 8 литров на человека, то
начинается генетическое вырождение нации. Этот показатель в настоящее время
составляет 15-20 литров, и вырождение идет полным ходом. По оценке
специалистов, сегодня примерно 42 процента новорожденных малышей имеют
задержку в умственном развитии. Процесс вымирания ускорился в последнее
время, русские вымирают сегодня быстрее всех народов, проживающих на
европейской части территории страны. По сути дела, страна теряет ежегодно
столько населения по численности, сколько проживает в Курской или
Белгородской областях. Я недавно смотрел последний доклад врачей. По их
оценке, из тех, кому сегодня 16 лет, если сохранится такое положение с
медициной, половина не доживет и до пенсии. Можно не верить этой статистике,
хотя она совершенно официальная.



Я специально запросил показатели по целому ряду регионов страны, да и сам
только за последние два года был в 86 из 89 регионов России.



Кубань - жемчужина страны, прекрасные черноземы, теплое и ласковое море. 3
миллиона крестьян влачат жалкое существование, у многих нет средств, чтобы
даже похоронить своих близких. На Кубани за последние пять лет в два раза
увеличилось число умалишенных и сумасшедших. Вырос целый город на 25 тысяч
человек - людей, потерявших рассудок.



Ивановская область - прекрасный женский край, край великолепных ситцев.
Ивановцы сами скоро будут ездить в Москву. Лучшие комбинаты, по существу,
остановлены и разворованы.



Елец - старинный русский город, ровесник Москвы. По шести предприятиям,
которые были построены в последние годы и имели современные технологии, спад
производства составляет 80-95 процентов, и никакого особенно роста.



Саров (в недавнем прошлом Арзамас-16) - ядерный центр. Лучшие умы и
талантливейшие люди, обеспечивающие безопасность страны, три месяца не
получают зарплаты, и нет особой перспективы. Самое поразительное, что на
ядерных производствах, где должна быть психологическая устойчивость и
точность движений, сегодня работают люди в таком состоянии, что они не могут
обеспечить никакой безопасности. Недавний инцидент чуть было не закончился
новым Чернобылем.



Кузбасс - 3,5 тысячи предприятий, 100 крупных шахт и разрезов, экспортный и
валютный потенциал гигантский. Два года дети не получают пособия!



Если посмотреть по отдельным категориям граждан, о которых должны заботиться
любое Правительство и законодательная власть.



Детство. В свое время Джанни Родари приезжал в нашу страну и, увидев детский
сад, сказал, что это лучшее, что он видел на планете. Сегодня эта система не
только разрушается, но, по сути дела, ликвидируется. За последние три года не
появились на свет 3,7 миллиона детей. Это те, кто должен кормить нынешних
сорокалетних. Я был как-то в школах, посмотрел, что там происходит, и был
потрясен. Даже на моей разоренной войной Орловщине в послевоенное время все
получали горячее питание. Сегодня 70 процентов детей не получают горячее
питание. В любую школу зайдите, в столовую, спросите, какая там очередь, вам
скажут: детишки с протянутой рукой стоят за куском хлеба. Сегодня лишь один
из десяти подростков имеет нормальное здоровье. И на этом фоне только за
последние годы закрыто 50 детских больниц и уволены 7 тысяч врачей-педиатров,
которые должны лечить наших детей.



Недавно даже "НТВ" вынуждено было сказать, что в стране 4 миллиона
беспризорников. Этот показатель выше, чем после гражданской войны. Скоро
господам Немцову, Сысуеву и Чубайсу придется изучать Дзержинского и
Макаренко, ибо такое положение абсолютно нетерпимо. Вместе с тем
вышеназванные руководители предлагают Правительству сократить финансирование
программ "Дети-сироты" на 35 процентов и "Дети-инвалиды" на 36 процентов. В
стране самый большой долг - детям, он не сократился за последние полгода, как
обещали, а увеличился с 10 триллионов до 11 триллионов.



Старики и ветераны, те, чьим трудом все создано в стране. Все, что сегодня
распродается, ими отвоевано, восстановлено и создано. Они обречены на
самовыживание. Сбережения - 317 миллиардов - конфискованы, пенсии уменьшены в
два-три раза. Долги. О долгах уже многие не говорят. Здравницы. Многие не
имеют возможности лечиться, а сотни здравниц в стране пустуют. Ну ладно, тут
трудности материальные. Но каково им смотреть и слушать каждый день, что все,
что ими создавалось и делалось, неверно?! По существу, открыт моральный
террор против старшего поколения, сердце которого не выдерживает этого
издевательства.



Среднее поколение - каждый второй уже работает не по специальности, а на двух
родителей приходится один ребенок. Это значит, и дальше будет усугубляться
демографическая ситуация в стране.



Наука и образование. Мы с вами ими гордились. Спросите у любого дипломата,
как учился его сын в лучшей швейцарской школе, и он вам скажет, наш
семиклассник знал не меньше, чем восьмиклассник в местной школе. По сути
дела, наука и образование переводятся на частные рельсы и разрушаются.



Вы помните, мы недавно отмечали 40-летие запуска спутника. Так вот, когда мы
запустили спутник, американцы к нам прислали большую комиссию, подготовили
вот такой толстый доклад, и в этом докладе была любопытная глава, которая
называлась "Что знает Иван и чего не знает Джонни". Они пришли к выводу, что
проигрывают соперничество на школьной парте и студенческой скамье, и к 1965
году догнали нас по вложениям в сферу образования.



В новом бюджете предусматривается на науку и образование примерно 2 миллиарда
долларов. Южная Корея будет вкладывать 10 миллиардов, Соединенные Штаты -
170. Школа - гордость страны - по существу, принесена в жертву так называемым
реформам, которые все больше напоминают геноцид.



Что касается льгот науке. Если не сохраним науку, XXI век вообще нищим будет.
Хочу еще раз ваше внимание обратить на опыт России. Ведь и советская Россия
полностью переняла опыт поддержки науки, который был в царской России. Из 12
льгот профессорам ликвидировали только одну. В царской России было принято
следующее решение (специально читаю для тех, кто будет готовить новый закон
или всевозможные льготы). В соответствии с действующим законодательством от
поземельного налога освобождались все учебные заведения и учебные учреждения;
от налога на недвижимое имущество освобождались учебные общества; от
государственного промыслового налога - учебные мастерские, библиотеки и
музеи; государственный квартирный налог не взимался с помещений, занимаемых
учеными, учебными и благотворительными заведениями; освобождались от
таможенных пошлин выписываемые из-за границы для научных и учебных учреждений
книги и географические карты, пособия; все профессора имели право беспошлинно
выписывать из-за границы книги, оборудование и материалы для научных работ.
Сегодня 70 тысяч кадров высшей научной квалификации, которые крайне нужны для
реформ, по сути дела, изгнаны из страны.



Национальная безопасность. Нет слов, если на 3 процента валового продукта
хотят вести военную реформу. Никто таких реформ не проводил, и не получится
это у так называемых реформаторов. Но положение еще хуже. По существу, страну
лишают зрения и слуха: почти разрушены геологоразведка, радиоэлектронное
наблюдение. На полном износе почти все спутники. Продолжается распад
санэпидслужбы и целого ряда других подразделений.



Гайдар гордился, что он уничтожил очереди в стране. Многие что-то и купили
бы, а если бы им заплатили то, что положено, на полках, наверное, и мыши бы
не осталось. Но сегодня в стране появились очереди, которых за тысячу лет
никогда не было. Очередь ограбленных вкладчиков - 80 миллионов человек -
будет простираться от Москвы почти до Урала. Сегодня самые длинные очереди -
на кладбище и за работой. Эти позорные очереди являются следствием
непродуманной политики так называемых реформ.



Что касается земли. Сколько на Руси сломали копий об этот вопрос! Тем не
менее - неймется! Сегодня, когда спустили заводы и фабрики, когда добрались
до месторождений, решили продать последнее - землю. Я встречался недавно с
казаками всех казачьих округов. Они сказали коротко: любой, кто придет к нам
за землей, тут и останется. Все, кто затевает эту аферу, по сути дела,
провоцируют большую гражданскую войну в стране. Надо было подписывать
Земельный кодекс. Он давал землю уже 46 миллионам граждан, которые владеют
13,7 миллиона гектаров. Он давал землю крестьянам, которые владеют 120
миллионами гектаров. И это был бы очень важный ход. А если хотите еще
добавить - давайте каждому горожанину бесплатно 25 соток, пусть строит себе
домовладение и живет нормально. Каждому крестьянину - еще по полгектара,
пусть выращивает продукцию. Но раздавать и распродавать землю в нынешних
условиях, когда ее скупят в основном жулики и заграница, - это преступление
перед нацией!



Союзники. У нас остался один союзник. Перед войной, в 1941-м, была Монголия,
сегодня - Белоруссия. Белоруссия - уникальная республика. Она даже во времена
Берия, когда сидел его наместник Цанава, не отдала своих руководителей. В
Белоруссии, по сути дела, не было полицаев в войну. Белоруссию, где погиб
каждый четвертый, сумели возродить быстрее других республик. Белоруссия
сегодня тянется, как сестра, к России. И два канала государственного
телевидения два месяца устраивают откровенный мордобой, за который не просто
стыдно. Почему Правительство не рассмотрело эту ситуацию, не сделало
официальных заявлений? Почему это продолжается и сегодня? Почему те, кто
разваливал наше единое союзное государство и стоит у истоков этой трагедии,
продолжают с одобрения Правительства эту политику?



Мы просили решить вопрос о "Парламентском часе" - не хватило мужества. Но еще
раз хочу подчеркнуть: сегодня телевидение превратилось в адскую машину,
которая разрушает нравственность, культуру и самобытность нашей страны. Там
постоянно присутствуют три зрительных ряда: насилие, порнография и ложь. Эти
три компонента, соединяясь вместе, по сути дела, ломают нравственность не
только взрослых, но и детей, разрушая все, что есть в нашем Отечестве.



Говорят: нет денег. Попросил последние данные по приватизации. Приватизация
проводится в 90 странах мира, многие от приватизации получили хорошие
средства. У нас продали 125 тысяч предприятий в среднем по 7 миллионов рублей
за каждое. Это меньше, чем за потрепанные "Жигули". Бюджетных поступлений от
этого не добавилось. Короче говоря, бюджетная политика Правительства
оказалась несостоятельной.



Мы в прошлом году трижды пошли навстречу Правительству, но ни один из
показателей и ни одна из договоренностей не были выполнены. В ответ появились
новые семь дел, которые продолжают тот же самый курс. Мы выражаем недоверие
Правительству прежде всего потому, что оно ведет политику
противоестественную, противоположную всем мировым процессам, оно ведет
политику, которая оставит нашу страну и наших детей без будущего.



Мы просим рассмотреть наше постановление, которое внесено в соответствии с
Регламентом и под которым стоят подписи наших коллег. Просим проголосовать за
него открыто и поименно. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, члены Правительства! В прошедшее воскресенье страна
отмечала одновременно две даты - сорокалетие запуска советского спутника и
четырехлетие рецидива гражданской войны в центре Москвы. Как бы кто к этому
ни относился, но советская эпоха уже вошла в историю великим Октябрем,
великой победой и великим прорывом в космос. Эпоха перестройки и реформ тоже
уже вошла в историю распадом единого государства, разрывом единого
национального тела русского народа, невиданными спадом производства и
ограблением масс. Она также вошла в историю параличом управления страной.
Исполнительная власть, которая не в состоянии платить зарплату учителю, врачу
и военному, в любых государствах называется банкротом.



Теперь что касается реформ. Были ли у нас другие варианты? Мы, по сути дела,
начинали реформы одновременно с Китаем, у нас были сходные системы и даже
сходный фон: в Китае - 10 лет так называемой культурной революции, у нас - 10
лет политического склероза. Китайцы сделали необходимые выводы и за прошедшие
годы, за десятилетие, удвоили национальный продукт, то, к чему шли американцы
47 лет, а японцы - 33 года. У нас же каждый год спад производства и валового
продукта составлял 8-10 процентов. К сожалению, сегодня уже и падать нечему.
В нынешний Китай вкладывают по 35-40 миллиардов все лучшие мировые фирмы, в
нашу эрэфию, извините, - 3 миллиарда, и то под политические и другие условия.
Был ли в принципе выбор сегодня, вернее, в свое время у власти любой -
законодательной, исполнительной? Был, кстати, он и сегодня есть.



Что касается корректировки курса. Был ленинский НЭП, который бездыханную
страну поднял в считанные годы, был новый курс Рузвельта, который за 15 лет
развалившуюся Америку вывел в число лидирующих держав, были и социальные
реформы Эрхарда, которые подняли послевоенную разрушенную Германию в число
мировых конкурентов, было "японское чудо", были те же преобразования в Китае,
с которыми ознакомились и господин Ельцин, и господин Черномырдин. К
сожалению, страна выбрала откровенно троцкистский вариант большого скачка с
прыжком в Соединенные Штаты, но приземлились кто в Колумбии, кто в Сицилии, а
Чечня попала сразу в Афганистан. Мы сегодня первые в мире по двум
показателям: по смертности работающего населения (ни в одной стране мира
такой нет), по пьянству. А перехода от государственного социализма к раннему
феодализму политическая история не знает. Меняются лица, меняется лексика,
один меняет другого, Явлинский сменил Яковлева, Лебедь - Руцкого, Чубайс -
Гайдара, но курс продолжается тот же жесткий, и сегодня он стал еще жестче.
Михаил Сергеевич уже торгует своими книжками в Нью-Йорке, а господин Чубайс
продает последние, самые богатые месторождения в нашем Отечестве. Могут ли
они предложить другие идеи или другие варианты? Лично я сомневаюсь, хотя
вижу, что и в Правительстве есть немало профессионально грамотных людей,
понимающих, что так дальше вести хозяйство нельзя.



Основа любой реформы - это благополучие граждан и национальная идея. Когда
поручают изобретать национальную идею, значит, они не знают истории России.
История не изобретается в Кремле, национальные идеи не изобретаются ни в
Кремле, ни в Волынском, они рождаются народами, историей и шлифуются
временем. Наша национальная идея давно родилась, суть ее в державности, в
духовности, в справедливости и соборности. Заложено ли это в текущую
политику? Уверяю вас, в который раз, нет! Заложено ли это в новый бюджет? Ни
одной строчкой! Попытаюсь еще раз вам доказать, хотя на эту тему выступал не
раз.



Господин Ельцин в двух посланиях повернулся лицом к усилению роли
государства. Об этом недавно выступал в Совете Федерации. У нас не просто
государственность, у нас державность - баланс двух континентов. Мы не можем
быть московско-поповским царством, иначе это будет не Россия, а Румыния.
Любое государство является собственником, оно должно иметь мощную
собственность, для того чтобы содержать хорошую армию, помогать слабым,
детям, старикам, и все остальное. Какова экономическая политика господина
Чубайса сегодня? Окончательная распродажа последней госсобственности. Что
такое "естественная монополия" в большой и холодной стране? Последние скрепы
- железные дороги, нефте- и газопроводы, электрические сети, без которых не
может быть единого государства. Продали "Связьинвест". А ведь "Связьинвест",
Виктор Степанович, извините, это не только телефоны, это система управления
военными округами, это система государственного управления административными
единицами. Сейчас взялись за электрические сети. Продайте - выключат три
рубильника, и тогда армия в принципе не нужна будет.



Я недавно специально съездил на Самотлор. Столько сил угрохали! Освоили в
болотах лучшие месторождения, построили города. Господин Чубайс замахивается
на это. На Самотлоре добыли почти 2 миллиарда тонн нефти, есть еще более
миллиарда. Коллективы стали акционерами. Создают рядом "живопырку", пытаются
захватить управление, не хотят переоценивать все фонды, которые имеются. Для
чего? Для того, что бы те, кто создал новую контору под прикрытием Чубайса,
присвоили себе это месторождение и затем перепродали в тысячи раз дороже. Это
настолько очевидно любому, даже неспециалисту, но не желают вмешаться ни
правоохранительная система, ни Правительство.



У любого государства есть военно-техническая сторона независимости. Нет в
мире военных реформ стоимостью 3 процента валового продукта! Нет и не будет,
нельзя их за такие средства провести. Мы даже после гражданской войны
затратили 6-7 процентов на эту реформу. Если вы пытаетесь вписать в бюджет
эту реформу, надо или добавлять средства, или откладывать военную реформу.



Что касается независимости. Есть пока моря и океаны. Все пароходства почти
уничтожили. В Балтийском пароходстве было 367 кораблей. Под национальным
флагом остались считанные единицы, считайте, уже почти нет. Черноморское
почти разгромили. Сейчас взялись за Дальневосточное. Там не нравится
Наздратенко. Он прежде всего не нравится потому, что в Дальневосточном
пароходстве иностранцы уже имеют 38,7 процента. Если и дальше скупят, тогда
порты можно закрывать, корабли будут уже под другими национальными флагами.
(Выкрики из зала.) Проблема, да, проблема.



Что касается Союза с Белоруссией. Единственный союзник остался, и с этим
союзником два месяца государственные каналы телевидения (вернее, государство
имеет полтора канала, и не создало общественно-наблюдательный совет) ведут
такой мордобой, что стыдно становится. Мы бы должны извиниться перед
Белоруссией за это, потому что не состоится Союз с Белоруссией - никогда из
кризиса не вылезем, потому что Белоруссия, Украина и Казахстан 70-80
процентов своей продукции всегда поставляли на российские рынки.



О справедливости. Чудовищны расслоения! Ну поднимите справочники, ни в одной
стране мира ничего похожего уже нет. 7-10 банков контролируют 60 процентов
валового внутреннего продукта. 200-300 семей контролируют 60 процентов
собственности. В нашей России русские, татары, башкиры, мордва и чуваши
составляют более 90 процентов населения, а имеют всего 30 процентов
капиталов. Ведь это не просто "распределение" собственности, это
подталкивание к этническому конфликту. Посмотрите на Ближний Восток, что там
творится!



Если взять права человека. Я, откровенно говоря, надеялся, думал, придут с
Волги молодые, способные, тот же Сысуев, тот же Немцов, и хотя бы поставят в
Правительстве вопрос о правах человека, о которых так пеклись демократы...



Прожиточный минимум. 15 миллионов граждан не имеют прожиточного минимума, они
брошены на голодное выживание. Так и не провели мы вместе этот закон.



Торговля детьми. В Ленинграде и области в прошлом году продано 686 детей по
цене 10-15 тысяч долларов за человека. Почему это чрезвычайное положение не
стоит в повестке дня Правительства? А что касается наркотиков, туберкулеза,
сифилиса - страна просто гибнет. В Братске более одного процента больны
сифилисом - это завтра гниющие дети и отсутствие потомства. В Верхней Салде,
на родине Президента, каждый третий - наркоман. Вдумайтесь только в эти
цифры!



Что касается будущего, знаний. Полагал, господин Сысуев придет (и пришел) к
нам во фракцию, начнет убеждать: давайте сделаем что-то с наукой,
образованием, духовностью и так далее. Вместо этого: давайте отбирать
декретный отпуск у беременной женщины, пособия у стариков и заставлять
участковых милиционеров платить в трамвае или автобусе, как будто они там не
находятся на службе. Мы недавно посмотрели учебники последние. Даже в
учебнике по новейшей истории (ведь у всех на памяти учебник, подготовленный
для нашей школы Кредером) нет даты образования союзного государства, нет
Великой Отечественной войны, нет Жукова. Ну, вы извините, это же политическая
порнография и издевательство над здравым смыслом!



Общий итог известен. Но есть и другой, чисто властный итог. Ни вы, ни Дума,
ни Совет Федерации, ни Президент сегодня в одиночку ни с чем не справятся.
Никто не имеет кредита доверия, которого достаточно для того, чтобы выправить
ситуацию нормальным демократическим образом. Поэтому мы прямо заявляем: можно
распускать Думу, можно отправлять в отставку любое правительство, никто
завтра не справится.



На наш взгляд, выход в следующем. Виктор Степанович призвал к делам, а не к
словам. Назову, просто напомню о некоторых делах, которые мы предлагали,
чтобы быть объективным.



Виктор Степанович! Мы предлагали концепцию гражданского мира. Гражданского
согласия не может быть в стране, безработные, голодные с этим никогда не
согласятся. Этот документ был вручен в Кремле во время подписания так
называемого Договора о согласии. На него мы не получили никакого ответа.
Договор о согласии закончился войной в Чечне, где были убиты и ранены 200
тысяч и 300 тысяч выгнаны из родных квартир.



Мы предлагали 10 пунктов национальных приоритетов и программу
социально-экономического развития. Там все формы собственности, там поддержка
отечественного товарного производства и предпринимателей. На него не получили
никакого ответа.



Мы предлагали вариант формирования коалиционного правительства. Ишь, говорят,
какие. А насчет "какие", хочу сказать: вы представляете движение, которое
получило 10 процентов избирателей, господин Чубайс от "Выбора России" - 3,8,
по-моему, итого - менее 14. Такая система не может эффективно управлять,
потому что 85 процентов населения не доверяет, а значит, очень трудно
провести даже грамотное решение.



Народно-патриотический союз предложил систему восстановления управления в
стране. Зацепились за один пункт: "четверка". Собрались, когда Президент
болел. Выздоровел - опять по одному приглашает. Уже "восьмерка" вместе
собирается, а Ельцин, Черномырдин, Строев и Селезнев никак не в состоянии
собраться для того, чтобы обсудить приоритеты, какие законы надо провести в
первую очередь.



Мы предлагали механизм консультаций трех ветвей власти в процессе подготовки
Послания Президента Федеральному Собранию. Тоже отвергли. Мы вместе с вами
сели и готовили бюджет-97. Одно, второе, третье - 11 пунктов. Из 11 пунктов 7
можно выполнить за одну неделю. Даже не вспомнили.



Мы пошли навстречу по многим параметрам. Пришел Чубайс, и выбросили главный
закон в стране - о бюджете. Конституционный Суд не реагирует. Бюджет - это
полномочия только Федерального Собрания. Утверждаете свой бюджет, и тот лишь
на 70 процентов исполняется. Но если будем показывать такой пример
"соблюдения законности", так очень трудно будет выйти из ситуации. Ладно, к
нам не прислушиваетесь. Лучшие ученые страны, не только члены нашей партии,
предложили доклад о пределах падения, доказали вам аргументированно, что
страна из 22 мировых показателей социальных индикаторов 21 проехала на
красный свет. Предложили варианты - не рассматривают.



Кондратенко вместе с учеными подготовил открытое письмо Президенту и вам, где
прямо доказывает: с такими ценами на энергоносители даже наше кубанское
сельское хозяйство не будет конкурентоспособным ни с "семеркой", ни с
"восьмеркой", ни с "девяткой" надо пересматривать. Даже ответа нет на этот
материал.



Я уже не говорю о том, что открытое письмо 233 депутатов, кроме "ЯБЛОКА", все
подписали ("ЯБЛОКО" и сегодня хочет сделать гешефт из большой трагедии,
которая в стране сегодня есть), предложили рассмотреть вместе. И тоже нет
конкретной реакции.



Наша точка зрения следующая.



Первое. Мы выражаем недоверие социально-экономическому курсу господина
Ельцина и его Правительству. Собрали 146 подписей, официально внесли и будем
рассматривать в установленном Регламентом порядке.



Второе. Предлагаем после завтрашнего обсуждения, чтобы максимально были
впитаны все лучшие идеи (в Думе много талантливых людей в разных фракциях),
связанные с подготовкой новой экономической политики, корректировкой курса, а
после этого... У вас есть прагматичное крыло в Правительстве, посоветуйтесь,
хотите - сегодня, это ваше дело. Вы в состоянии были отозвать этот бюджет,
ибо впервые все фракции, даже ваша, не могут принять его за основу. Отозвать
этот бюджет.



Третье. Мы предлагаем сформировать трехстороннюю комиссию: Дума,
Правительство и Совет Федерации. Трехстороннюю комиссию, которая рассмотрит
все предложения, высказанные в ходе обсуждения. Для того чтобы это узаконить,
предлагаем (мы вошли с таким предложением) рассмотреть этот вопрос на Совете
Федерации 15-го числа, куда пригласить лидеров всех фракций или по крайней
мере тех, кто пожелает, с тем чтобы там вместе с ними рассмотреть и
определить характер проведения "круглого политического стола" трех ветвей
власти, профсоюзов и влиятельных политических сил, представленных в
Государственной Думе. И там рассмотреть первоочередные вопросы: Налоговый
кодекс, кодекс о земле и формирование качественно нового бюджета, который бы
стимулировал отечественное производство. Мы готовы в этом не только
участвовать, у нас есть реальные предложения, которые внесут представители
нашей фракции. Вы сами не раз сегодня обращались к Маслюкову Юрию Дмитриевичу
- очень грамотный человек, он и его команда готовы реально работать над этими
документами.



Одновременно просим рассмотреть факт о 37 триллионах, о котором говорил
Болдырев, правоохранительную систему, потому что это уже не коробка с
долларами - это 6 миллиардов долларов. 30-35 триллионов собирались сэкономить
на детях, женщинах и так далее. Вот вся экономия - внимательно посмотрите, и
еще многое найдется. (Микрофон отключен.)Александр Николаевич, хочу к вам обратиться. Давайте проголосуем в
соответствии с тем, как обсуждал вчера Совет Думы, вопрос, который включен в
повестку дня. А наша фракция и наши союзники аграрии гарантируют, что в среду
мы проголосуем за любую вашу кандидатуру, которую внесете, и тем самым снимем
эту проблему.Уважаемые коллеги! Формирование плана работы Думы на осень - это не
формальный вопрос, а вопрос принципиальный. Наша фракция вчера в течение
нескольких часов рассматривала план работы, оценивала ситуацию, исходя из
встреч депутатов со своими избирателями, и внесет сегодня предложение по 54
приоритетным законам и по 19 законам, по которым, мы считаем, надо преодолеть
вето, наложенное Президентом, или отклонение Советом Федерации.



Хочу вам напомнить, что история России имеет одну отличительную особенность:
все крупные смуты и потрясения, как правило, завершались на седьмой год.
Реформаторы, с позволения сказать, в последние шесть лет доказали полную
несостоятельность своей политики. Они все успели порулить. Поругали советскую
власть, хотя... Я недавно был на выставке авиакосмической техники и был
поражен, когда господин Ельцин высоко оценил стоящую там технику. Там стояли
самолеты и авиационная техника 15-летней давности советского производства, а
от демократической России там была только свежая краска. Ни одного болта
ельцинского производства в этой технике не было.



Вместе с тем все цели, которые ставили реформаторы и демократы, за последние
шесть лет полностью опровергнуты: рынок превратился в базар, демократия, по
существу, - во всевластие мафии, гласность выродилась в манипулирование
общественным мнением, а права человека поруганы настолько, что только за
последние два месяца в Ленинграде - второй столице - отстреляно пять высших
должностных лиц, которые определяли политику в этой северной столице.



Самое удивительное что если посмотрим рекомендации Государственной Думы,
комитетов, Академии наук, то выход ясен: приоритет - отечественному
товаропроизводителю, целостность государства, восстановление справедливости,
борьба с преступностью, создание надлежащих условий для конкуренции и так
далее. Мы об этом говорили Правительству весной этого года. Мы сформулировали
предложения. И что же мы увидели в ответ, как только ушли на каникулы?
Истерика, сценарии по разгону Думы и презрение ко всем законам, которые мы
принимали, и прежде всего к бюджету.



На мой взгляд, исполнительная власть за текущее лето продемонстрировала целое
наступление на Государственную Думу, на страну и на все отрасли экономики и
производства, причем не только продемонстрировала - уже продвинулась в этом
отношении далеко вперед. Прежде всего уничтожаются естественные монополии -
последний костяк целостности Российской Федерации. Напомню вам о продаже
"Связьинвеста", которой гордится нынешнее Правительство. Средняя цена на
мировом рынке одной линии связи составляет 2,5 тысячи долларов. Не так давно
продавали такую же систему, чуть меньшую, в Бразилии. Они продали по 3 тысячи
долларов, наши продали по 700 долларов, в четыре раза ниже средней мировой
цены, и подают это как большое достижение.



Вчера господин Ельцин настаивал, когда Харитонов сказал, что землю продавать
нельзя: внесите два слова - продаем сельхозугодья и землю, и все будет в
порядке с Земельным кодексом. Но при диспаритете цен села и города, который
сегодня существует, это означает распродажу не только сельхозугодий, а
распродажу страны: ты в ней не будешь хозяином.



Началось очень бурное наступление на социальные завоевания. Вчера у нас
Апарина выступала и говорила: "Гордятся тем, что погасили задолженность..."
55 триллионов была задолженность, а сегодня она составляет 54 триллиона, но
задолженность по выплате пособий на детей не сократилась ни на один рубль, а
увеличилась, задолженность производственным коллективам не сократилась, а
значительно выросла и в базовых отраслях экономики.



Что касается армии. Под видом реформы, по существу, ликвидируют армию. А то,
что мы видели по отношению к Белоруссии, нашему Союзу, договору, который мы
вместе ратифицировали практически двумя палатами единогласно, на каналах
государственного и так называемого общественного телевидения, где наше
государство еще имеет контрольный пакет акций, напоминало "холодную войну" в
самых мерзких образцах.



Мы и в прошлый раз вас призывали поддержать гражданский протест, с которым
выступила наша фракция, две депутатские группы, Народно-патриотический союз.
Я вас информирую, что под этим протестом поставили подписи 5,5 миллиона
граждан и каждый день прибывает еще 200 тысяч, поэтому надо задуматься над
общественным мнением. Это мнение будет определять наше настроение в
Государственной Думе и приоритеты в законотворческой деятельности. Они будут
следующими.



Первый приоритет - это изменения в Конституцию. Не прекратим это всевластие
одной ветви власти, поругание закона - все наше сидение здесь превращается в
пустопорожнее времяпровождение, поэтому призываем всех поддержать вот те 15
поправок в Конституцию, которые готовы, которые прошли соответствующие
комитеты и без внесения которых ни один закон в стране выполняться не будет.



Второй. Предлагаем преодолеть вето прежде всего по Земельному кодексу,
законам "О свободе совести...", "О Правительстве Российской Федерации". Это
нам позволит и поставить Правительство под определенный контроль, и
добиваться выполнения законов.



Третий - по бюджетной политике. Шесть лет правления: три года без бюджета и
три бюджета, которые ни по одной статье не выполнены. Почитайте хотя бы
пояснительные записки к новому бюджету. Продолжают ту же линию: полностью
урезали все социально-культурные, научные статьи и так далее. Что добавили?
Треть бюджета идет на погашение внутренних и внешних заимствований, то есть
расплачиваются с теми, кто их поддерживал, и все остальное перекладывают на
регионы, которым будут отстегивать трансферты: кто получше - тому 100
процентов, кто похуже, как сегодня, - тому 20 процентов. Это не политика, а
надругательство над здравым смыслом!



Что касается бюджета. Мы готовы продолжать и дальше работать над любой
статьей, но, не изменив главного показателя - энергетической политики и цены
на энергоносители, нельзя сформировать нормальный бюджет.



Губернатор Краснодарского края (это целое государство - 5 миллионов человек)
с открытым письмом обратился к господину Ельцину, оно опубликовано. Обратился
с письмом после того, как объехал все страны, в том числе и страны "семерки",
когда увидел, что при таких энергоносителях всегда, даже в Краснодарском
крае, их продукция не будет конкурентоспособной, и умирает там сельское
хозяйство и вся перерабатывающая сфера. Я вчера задал вопрос помощникам
господина Ельцина. Они даже до него не донесли обращение губернатора
крупнейшего края, которое основано на материалах научно-практической
конференции, где принимали участие лучшие творческие силы нашей страны,
которые работают в агропромышленном комплексе.



Еще одним приоритетом будет военная реформа. Господин Ельцин пригласил
министра обороны и говорит: "3,5 процента (или 3 процента) - и проводи
реформу". К слову сказать, это в три раза меньше, чем сегодня Англия тратит
на содержание своих военных сил. Я по этой теме много лет работал, хочу
просто напомнить, что, проводя за 400 лет шесть военных реформ, ни на одну
реформу не тратили меньше 5 процентов внутреннего валового продукта. Даже
после гражданской войны в разоренной стране вынуждены были тратить 6-7
процентов, иначе не выдержали бы фашистского нашествия. 3 процента - это
означает ликвидацию армии. Военная реформа - это доктрина, это возможные
опасности, это стратегическое направление ХХI века. Без национальной
концепции развития невозможно ее принимать и определять свою стратегию. Под
механическую цифру закладываются деньги, которые ликвидируют все. Даже
Военно-Морскому Флоту, Северному флоту не платят сегодня зарплату.



И еще два приоритета. Деноминация. Это новый обман граждан. Нищие будут еще
беднее, богатые будут еще богаче. В 1961 году реформу проводили: 6 процентов
было рыночных продуктов и 94 - государственных, и то примерно на 10-15
процентов потеряли граждане, это все знают прекрасно. А сейчас уже, говорят,
4 триллиона положили в "черный" карман и за счет этой еще положат там
несколько десятков. Для чего? Для того, чтобы подкармливать себе подобных и
латать дыры, а не поощрять собственную экономику. И реформа проводится, если
у вас есть комплексные меры развития экономики, социальной политики,
поддержки наиболее обездоленных, все остальное. Это же - опять
надругательство над здравым смыслом! Мы потребуем, чтобы была создана
комиссия, тем более нарушается статья Конституции, которая не позволяет
одному лицу, кто бы он ни был, принимать такого рода решения.



Мы полагаем, что эта осень будет очень ответственной, и призываем всех
депутатов к ответственной, согласованной работе. Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги! Премьер-министр, докладывая в Государственной Думе,
предложил руководствоваться логикой жизни. Исходя из логики жизни, мы не
можем рассматривать отчет только по текущему кварталу, ибо провал бюджета
есть следствие всей политики последних лет. Господин Ельцин и его команда
находятся у руля исполнительной власти последние шесть лет. Они все уже по
третьему разу пересаживаются в различные кабинеты. Первые три года работали
без бюджета. Потом, в 1994 году, бюджет приняли летом. Затем впервые в жизни
представили бюджет своевременно, к 1 сентября. Пять месяцев обсуждали и через
месяц все, собственно говоря, перечеркнули. Логика жизни подсказывает, что за
эти шесть лет угроблена половина производства, обобрали почти все население.
Выгнали из страны 70 тысяч специалистов высшей квалификации, которые
оказались не нужны нашим научным лабораториям и институтам. Сегодня в стране
почти 15 миллионов безработных, а остальная часть населения работает не по
специальности. Страна потеряла стратегические резервы, добивают сейчас армию.
Власовцев превратили в героев, а героев сделали "красно-коричневыми". В Чечне
ухлопали почти 100 тысяч человек. Телевидение, национальное телевидение, не
допускает депутатов для выражения точки зрения и превратилось в фабрику грез,
насилия и порнографии. Осталось два еще несделанных дела: это организовать в
стране массовый голод, крупномасштабную войну и добить Российскую Федерацию
как государство!



Казалось бы, все налицо, всем известно, можно поправить положение. И казалось
бы, появилась некоторая воля к поиску такого исправления. Вместо этого в
Правительстве появляется главным финансистом - Чубайс, главным нефтяником -
Немцов и главным агрономом-зоотехником - Уринсон. Я не знаю, как они
отреагировали на эти назначения, но мне кажется, если бы им предложили два
года назад занять эти посты, они бы сами смеялись над этим. Ибо сложнейшие
отрасли отдаются в руки тех, кто никогда ими не занимался и не имеет
абсолютно никакого представления об этом. (Аплодисменты.)



Вчера поднимаю распоряжение Правительства, видимо, подписанное Президентом:
комиссия по новому этапу экономической реформы. Смотрю список - 21 человек.
Все сто процентов - преданные гайдаровцы, вместе с Гайдаром, Чубайсом и со
всей этой командой. Но они уже поэкспериментировали над Россией, показали
свою полную несостоятельность, зачем же издеваться над здравым смыслом, над
логикой жизни, собственно говоря, и страной?!



За эти шесть лет уже было несколько правительств. Напоминаю господину
Явлинскому, что было правительство Силаева, в котором он работал и породил
экономику, которая стала наполовину криминальной. Напоминаю о том, что было
правительство Гайдара, которое разрушило все базовые сферы экономики, и
прежде всего наукоемкие производства. Напоминаю о том, что и сегодня вслед за
Черномырдиным уже выстроилось новое Правительство во главе с Немцовым,
Явлинским и Чубайсом - абсолютно некомпетентное, которое окончательно доведет
страну до ручки. Это, видно, уже и не скрывают. Вчера вечером показывали
целую программу на сей счет. Устроили "вахтовый метод" в Правительстве и
продолжают одну и ту же линию.



Ну кому не ясно, допустим, что налоги размером в 90 копеек с рубля платить
нельзя? Они всю страну делают или ворами, или заставляют скрываться от
налогов. Кому не ясно, что цены выше мировых в стране, где не получают даже
зарплату и жалкую пенсию, и то нельзя вводить? Кому не ясно, что тарифы на
энергоносители и железнодорожный транспорт должны быть в огромной холодной
стране льготными для своего населения? Кому не ясно, что все крупные войны в
мире начинались из-за рынков сбыта? Мы все бросили, в том числе и внутренний
рынок бросаем. Кому не ясно, что секвестр на 55 процентов... Я по-русски
скажу: это называется - массовое обрезание всего и вся. То, что предлагают
для сельского хозяйства, означает организацию голода в стране. Потому что
ученые уже дали заключение, что при такой политике можно собрать максимум 60
миллионов тонн зерна, что означает тяжелейшее положение для всего Отечества.



Все это ясно. Мне представляется, вся эта комедия затеяна для простой цели:
для того, чтобы дестабилизировать обстановку, не подписать с Белоруссией
известное соглашение, не дать возможности стране выбраться из этого омута.



Что касается бюджета 1997 года. Мы его обсуждали сколько? Почти пять месяцев.
Господин Чубайс возглавлял Администрацию Президента. К слову сказать, там
почти 2 тысячи человек. В стране много ученых, научных институтов и
лабораторий. Можно было за пять месяцев получить заключение о том, что этот
бюджет невыполним. Президент и Правительство вносит - пять месяцев работают.
Мы заранее говорили, что не поддержим этот курс, эту политику, и что бюджет
будет провален по всем статьям. Потому что вы ни разу не выполнили ни одного
своего обязательства, ни одного закона и продолжаете ту же линию!



Но мы пошли на то, чтобы вместе разработать бюджет развития и облегчить
тяжесть сегодняшнего бремени. Мы пошли на то, чтобы подготовить среднесрочную
программу и дать вздохнуть, хотя бы немножко, тем, кто трудится и создает
материальные ценности. Как только наладилась эта работа и затеяли, попытались
выполнить это - тут же испугались. Тут же появляется так называемое
обновленное Правительство, которое предлагает тот же, еще худший, вариант
курса, который проводился ранее: невыполнение законов за счет народа и
развала всех базовых отраслей.



Главным виновником всей этой политики является Президент, его окружение и
команда. И не надо закрывать глаза, собственно говоря, на это. Суть этого
курса - уничтожение и распродажа Российской Федерации как самостоятельного
суверенного государства. Этот курс уже привел к невиданному расколу общества,
к чудовищному геноциду, тотальной криминализации и невиданной по цинизму
русофобии. Вы посмотрите, что делают средства массовой информации:
талантливые люди России русского происхождения уже не могут в свой юбилей
пробиться на телевидение, которое содержит народ!



По сути дела, предлагают самый худший вариант. Что реально предлагается в
нынешних условиях? С точки зрения внешнеполитической - согласиться на
санитарный кордон, который нашим потомкам будет стоить неизмеримо много. Наши
предки отстаивали выход к теплым морям - сегодня предлагают согласиться с
расширением НАТО на их условиях, с прекращением реализации договора СНВ-2,
что, по сути дела, нарушает весь баланс сил. А во внутренней политике
предлагают провести курс, который, по сути дела, обеспечит стихийный взрыв и
развал страны. Вот их последние мероприятия, они все направлены на обострение
напряженности в стране.



Жилищно-коммунальная реформа превращает многих, кто строил дома, в бомжей.
Пенсионная реформа и без того тощие кошельки делает еще тоньше.



Расчленение естественных монополий разрушает экономические основы единства
государственности России. Реорганизация убыточных предприятий (они и стали
убыточными по вине этой политики), по сути дела, отдает национальную
экономику в чужие руки. В цветной металлургии это уже случилось. Свободная
купля и продажа земли делает крестьянина батраком.



И одновременно идет политическое нагнетание страстей. То, что творится с
показом многих сюжетов, в том числе и дискредитирующих депутатов, - это
совершенно осмысленная, согласованная политика. Мы предлагали проведение
"круглого стола" и целый ряд других мероприятий по выработке общенациональной
политики. Предлагаем это еще раз, считаем, что время окончательно не упущено.
Но изменить ситуацию может только смена курса государственной политики:
восстановление народовластия, возрождение разрушенной государственности и
обеспечение прожиточного минимума всем гражданам в стране.



Речь идет сегодня не столько о бюджете, сколько о столкновении двух
политических курсов. Первый курс: Россия - служанка МВФ и мирового порядка
(он уже запланировал распродажу земли и раздел всей собственности и многое
другое). И второй курс: Россия - держава со своим лицом, своей цивилизацией,
с многоукладной экономикой, с поддержкой науки, образования, с заключением
союза с Белоруссией (это требует внесения изменений в Конституцию и многих
других вещей).



Наши предложения совершенно конкретны. Мы их уже объявили и начали
общероссийский референдум по сбору подписей о недоверии господину Ельцину и
его курсу. Приглашаем всех депутатов, в том числе и господина Явлинского,
подписаться под этими листами. (Аплодисменты.) 27 марта, 1 и 9 мая тысячи,
сотни тысяч людей уже поддержали это требование. Оно конституционно, и мы его
реализуем. Есть возможность и каждому депутату обратиться к своим
избирателям, к местным законодательным органам власти, чтобы поставить
подписи под этим документом. Мы считаем, что, если не услышат голос народа,
мы будем готовить всероссийскую политическую стачку протеста и гражданского
неповиновения.



Со своей стороны, на сегодняшнем заседании фракция Компартии Российской
Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы предложение изложить
два первых пункта проекта постановления по отчету Председателя Правительства
Российской Федерации Черномырдина об итогах социально-экономического развития
страны в первом квартале 1997 года и об исполнении федерального бюджета за
этот период следующим образом.



Первое. Признать работу Правительства Российской Федерации по исполнению
федерального бюджета за первый квартал 1997 года неудовлетворительной и
отметить, что исполнение федерального бюджета есть логический результат
пагубной политики Президента Ельцина, того курса, который привел Россию в
катастрофическое состояние, резко ослабил экономический и оборонный
потенциал, международный авторитет нашей страны. Выразить недоверие этому
курсу.



Второе. Учитывая, что в состав Правительства Российской Федерации и в
комиссию Правительства по экономической реформе входят лица, несущие прямую
ответственность за разрушение экономики страны, за грабительскую
приватизацию, обнищание и снижение уровня жизни большинства населения, -
Чубайс, Гайдар, Ясин, Мостовой и другие, предложить Президенту Российской
Федерации пересмотреть состав Правительства и образовать Правительство
подлинно национальных интересов России.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства! Бюджет этот - своего рода
счет, по которому приходится платить всей нации и государству за результаты
совершенно определенной политики высших эшелонов исполнительной власти.
Нельзя его рассматривать в отрыве от реально сложившейся ситуации, которую
можно охарактеризовать предельно просто: все продолжает медленно умирать. Мы
платим по счетам холодной войны, первый этап которой закончился распадом
СССР, второй - финансово-информационной войной и разгромом экономики и
культуры Российской Федерации. Сегодня нас втягивают в третий этап -
уголовно-мафиозный, когда стране скоро предложат полуколониальную
администрацию. Я это говорю сознательно при всех членах Правительства, ибо мы
все вместе несем ответственность за происходящие процессы.



Несколько лет назад талантливый русский человек - Александр Зиновьев,
философ, математик, публицист, - выступая на Западе, высказал такую мысль:
для того чтобы погубить нашу страну, достаточно всю власть в ней сделать
исполнительной, убрать над ней контроль и поставить у руля бездарных и
нетрезвых правителей.



Мы с ним были согласны и предупреждали, что этим закончится. Сегодня всем
очевидно, что страна стоит у последней черты. Мы говорили, что этот курс
никуда не приведет, кроме как к развалу. Мы не голосовали за Конституцию.
Позже мы предлагали внести поправки в Конституцию, для того чтобы ограничить
самовластие президентских структур. Мы предлагали не принимать прошлый
бюджет. Мы предлагали создать правительство народного доверия. Мы заявляли о
том, что готовы рассмотреть и создание общественно-государственного совета,
который скоординировал бы усилия ветвей власти. Мы предлагали программу для
новой России на президентских выборах и сегодня готовы к сотрудничеству во
имя спасения нашей страны.



Вместе с тем давайте честно сегодня скажем, что вопрос не только в бюджете, а
во-первых, в расстановке реальных сил, во-вторых, в способности выполнять
любой закон, и прежде всего главный закон в стране - о бюджете. Какова
расстановка сил? Государство - банкрот, ибо оно не в состоянии платить ни
старикам, ни военным. Больной Президент. Беспомощное Правительство.
Бесправная Дума. Медленно выползающий из-под пяты президентских структур
Совет Федерации. И вымирающая и одновременно закипающая в протесте и гневе
вся страна.



Положение, на мой взгляд, отчаянное и весьма опасное. И самая большая
опасность кроется в том, что намечается союз Администрации Президента
(бесконтрольной, дергающей все территории и министерства), информационной
мафии и финансовой уголовщины. Если этот союз состоится, то в стране не
останется уже никакой законности: нам будет обеспечено мафиозное управление.Если честно признаться, то де-факто Российская Федерация распадается в
последнее время каждый год. Мы имеем мятежную Чечню, суверенный Татарстан,
независимую Калмыкию. Уже Россель в своей Уральской республике выпускает
вместо рублей франки. Отваливается Дальний Восток. Замерзает Север, и вот-вот
взбунтуется Кузбасс. Дело в том, что последними актами высшие должностные
лица фактически закрепляют юридический распад Российской Федерации.



Я хочу вам напомнить (здесь присутствует представитель Президента господин
Котенков), что несколько лет назад в Конституционном Суде, когда господа
Котенков, Бурбулис и Шахрай представляли Президента, я в ходе следствия
представил целую пачку документов (в том числе и на иностранном языке) и
просил о единственном (в том числе и господина Котенкова): опубликуйте эти
материалы. В них была заложена программа разрушения уже не только союзной, но
и российской государственности, ставилась задача взорвать страну изнутри,
опираясь на национальные конфликты, и дестабилизировать всю ситуацию на южных
рубежах Российской Федерации. Тогда не было никакой реакции.



Сегодня все те, кто потакал этим процессам, кто без конца орал об империи
зла, кто в принципе сплошь и рядом нарушал законы и права граждан, пытаются и
здесь, в этом зале, увести от существа расследуемой проблемы.



Я хочу подчеркнуть, что холодная война, которую навязали нашей стране, еще не
закончилась. Первый ее этап завершился распадом союзного государства, второй
этап - информационно-финансовый - разгромом экономики России, геноцидом
народа, банкротством власти и разложением армии. Каждый видит: это уже
де-факто.



Мы сейчас вступаем в третий, криминально-мафиозный, этап, когда, с одной
стороны, нас пытаются подпереть с Запада, расширяя НАТО, организуя санитарные
кордоны, а с другой стороны, создают чрезвычайные комиссии по разгрому
остатков российской государственности, крупной промышленности и реально
признают режим, который винтовкой доказал свое право отделиться от России.



В этой связи я хочу ответить господину Явлинскому (он вчера так убедительно
говорил, как это делает и всегда, о "партии войны"), как развивалась ситуация
в Чеченской Республике. Я довольно неплохо знаю ту обстановку. Те, кто
называл себя демократами, нашли в свое время господина Дудаева, который не
собирался ехать в Чечню, и убедили его поехать и разгромить там законный
орган власти, Верховный Совет, который тогда возглавлял Завгаев. Нормальная
власть что бы сделала? Она приняла бы меры. Когда Дудаев туда приехал, он
разгромил законную власть, 40 человек попали в больницы, председатель
горсовета был убит и выброшен из окна. Господин Ельцин и все "правозащитники"
прислали господину Дудаеву поздравления. Это был первый этап южной драмы, с
которой мы сегодня разбираемся.



Затем наступил второй этап, когда этим процессом уже занимались несколько
человек: Шахрай, Бурбулис и Гайдар. Персонально. Вот вам состав "партии
войны". Господин Гайдар исполнял обязанности премьер-министра ельцинского
правительства. Он направил своего высокопоставленного чиновника, провел
переговоры. И передали Дудаеву (можно поднять документы, они целы, думаю) 200
самолетов, 130 танков и БТРов и 62 тысячи стволов автоматического оружия в
надежде, что они там будут утверждать демократию и отстаивать права человека.



Получилось с точностью до наоборот. Они вышли из-под контроля. И тогда отсюда
же, из Москвы, эта исполнительная власть стала вооружать оппозицию. Они не
делают танки в своих аулах - это танки из Омска или Нижнего Тагила. Но самое
любопытное: ровно год развивается драма, ровно год нагнетается ситуация - ни
господин Ковалев, который сегодня говорит о правах человека, ни вся эта рать
демократических средств массовой информации, которая сегодня о них печется,
ровно год никому ничего в стране не говорили.



Мы пытались публиковать материалы. Две-три газеты их помещали в лучшем
случае. Господина Шахрая здесь нет? Нет, к сожалению. Я к нему ходил лично. Я
хорошо знаю Северный Кавказ. И говорил: Сергей Михайлович, что вы творите?
Что вы подписываете? Если там заполыхает, там живет почти 20 миллионов
человек, этого никто не остановит. Он тогда подготовил указ о территориальной
реабилитации. Речь шла... Я им говорил: подпишете о реабилитации любой -
политической, моральной, экономической, заплатите любые деньги. Ну так
истории было угодно, что там целые народы населенные пункты населяли, а в их
домах живут другие люди. Как только вы это подпишете, заполыхает война в
Северной Осетии. Пошли и подписали - война заполыхала. Вот вам "партия
войны", персонально, которая занималась этой трагедией. Затем стали втягивать
туда армию, разведку, все спецслужбы. И только тогда, когда их столкнули
лбами, этот нарыв созрел, стали показывать и рассказывать гражданам страны, к
чему подвели Российскую Федерацию.



Дальше мы все видели. Последствия знаем. Многие не знают, что первым объектом
в Чечне был взорван банк, через который, правда, отмыли миллионы, миллиарды,
наверное, грязных денег. Но вопрос не в этом. Вопрос в том, хватит ли нам
сегодня мужества взглянуть правде в глаза и сказать себе, что если дальше так
все пойдет, то будет большая кавказская война. И если сегодня не хватит
мужества остановиться юшенковым и старовойтовым, то они подпалят и всю
страну. Поэтому мы должны взвешенно... (Аплодисменты.) Мы должны очень
взвешенно подойти.



Меня больше всего поразило другое. (Я с вами делюсь тем, чем ни с кем не
делился.) Я, например, исследовал, как заполыхала страна в гражданскую, по
дням. Исследовал, как разваливали Союз и могли ли это остановить депутаты,
наши предшественники из союзного парламента, когда голосовали за то, чтобы
союзный парламент прекратил свою жизнь. Не проголосовали в августе-сентябре
за это! Они набрали 500 с лишним подписей в декабре, после беловежского
сговора, когда наплевали на народный референдум. Они представили эти подписи,
и три человека (опять на троих: там делили на троих, тут поджигали на троих и
так далее) - три человека не обеспечили созыв. А можно было тогда остановить
эту трагедию.



Я расспрашивал тех, кто принимал решение на Совете Безопасности: "Кто вам
советовал начинать там военные действия? Мы же воевали там в прошлом веке 47
лет. Поднимите документы, написанные офицерами, чиновниками, блестящие
документы. Что же вы там творите?" Спрашивал у Абдулатипова. Человек,
прекрасно знающий национальные отношения, ученый в этой области, великолепно
знает Кавказ, он был зампред Совета Федерации. "Вас пригласили?" - "Нет".
Спрашивал Михайлова (один из грамотнейших людей в области национальных
отношений, целые работы есть). "Нет". Спрашивал директора института, который
занимался проблемами Северного Кавказа. "Нет". Спрашивал у всех, кто рядом:
"Вас спросили?" Тоже "нет".



Начали войну - спрашивал у военных, обещали за неделю все решить. Два года
воевали, не 80, а 87 тысяч уже, по проверенным данным, погибло. Да еще,
наверное, это не все.



И сегодня меня больше всего потрясло другое. Потрясло то, что этот документ
опять подписан "на троих". У членов Совета Безопасности интересуюсь:
"Собирались, принимали решение, выясняли?" - "Нет". Спрашиваю у тех, кто
должен это выполнять, - тоже нет. Опять собрались - Чубайс, Березовский,
Рыбкин и еще кто-то - и подписали.



Меня в данном случае волнует, как будем это выполнять? Я вот здесь задаю этот
вопрос тем, кто обязан выполнять указы и решения. Допустим, как будем
выполнять все, что связано с конституционным обеспечением этого процесса? И
если вы мне доказываете, что нет выхода из конституционного поля... Я впервые
встречаю, что гражданин на территории одной страны должен выбирать -
выполнять закон чеченский или российский. Я считаю, это грубое нарушение
конституционных норм.



Спрашиваю, что будем делать? Вы создаете прецедент территориального деления:
если делима Российская Федерация, значит, делима и Чечня. Если все это
делимо, значит, завтра делима и Грузия, послезавтра - Эстония... (Микрофон
отключен.)Добрый день, уважаемые депутаты! Хочу вас приветствовать от имени нашей
фракции в связи с началом осенней сессии.



Сегодня, сейчас многие, обсуждая повестку, высказали свою озабоченность
происходящими процессами. Мы вчера и позавчера на заседании фракции дали
возможность каждому выступить, изложить свои требования и внести предложения
по формированию пакета законов, которые должны быть рассмотрены в первую
очередь. Приятно отметить, что сегодняшнее настроение и вчерашнее во фракции
создает впечатление, как будто мы все стали членами одной фракции, реально
понимая, что Дума не выполняет своих обязанностей, так как не выполняются
законы, Правительство не выполняет своих обещаний, так как оно безвластно, а
президентская власть, по сути дела, последнее время не функционирует.



Хочу прямо заявить, что прошло два месяца после того, как мы утвердили
премьер-министра. Но ситуация в стране по-прежнему ухудшается, и, по сути
дела, если будет продолжена старая политика так называемых реформ, то она
будет тупиковая. Все вопросы, которые ставились, Правительство решить не
может, ибо у него нет средств, у него не работает промышленность, у него нет
нормальной налоговой политики. И такое Правительство не в состоянии решить ни
один вопрос, ибо оно проводит ту политику, которая не стимулирует
общественное производство. Назову вам всего два примера, чтобы подтвердить
общее настроение зала.



Есть город Прокопьевск в Кузбассе. З00 тысяч населения. Город, который стоит
на лучших углях в мире. Город не топится. Создан комитет спасения города,
который работает уже две недели. Почти все школы не работают. Лучший завод по
производству автоматики шахтного оборудования приступил к производству
"буржуек", без которых они обязательно замерзнут в этом году.



Якутия. Недавно посещал самые богатые места Российской Федерации, где
добываются алмазы, золото, Нерюнгринский разрез, где золотое дно. Если там
нормально организовать работу, можно получать большие валютные поступления.
На всех трех объектах зарплату получили только за май. Там, где они сами
производят валюту!



Мы считаем, что перспектива Российской Федерации в этой ситуации сегодня
четко обозначилась. Хочу напомнить, что, когда те, кто называл себя
демократами, разваливали СССР, они подогревали карабахский конфликт, требуя
полной независимости, поощряли кузбасские забастовки только из-за того, что
не выдавали мыло и полотенце, и активно стимулировали полную автономию,
экономическую самостоятельность Эстонии. Последствия очевидны. Сегодня тот же
процесс запущен в Российской Федерации. Чечня требует полного отделения,
Дальний Восток, по сути дела, экономически транспорт уже отделил, а в
Белоруссии пытаются разжечь конфликт, натравливая Президента и парламент друг
на друга. И если так дело пойдет, судьба Российской Федерации совершенно
четко повторит судьбу нашего союзного государства.



Несмотря на это, за последние три месяца Совет Безопасности страны ни разу не
собирался, Совет Федерации не выполнил требования нашей фракции о проведении
чрезвычайного заседания, на котором была бы рассмотрена и ситуация в Чечне, и
все, что связано с обстановкой в стране. Правительство не выполнило ни одного
своего обещания.



Я поддерживаю мнение, что ситуация сегодня в Афганистане для Российской
Федерации очень тревожная, ибо, если взорвется Средняя Азия, к шести
миллионам беженцев, которые уже есть, завтра добавятся еще минимум 15.



В этой связи наша фракция будет реализовывать законотворческую деятельность,
придерживаясь следующих приоритетов.



Приоритет первый - выживаемость. Все, что связано с теплом, с
продовольствием, с пенсиями, Севером, Дальним Востоком, с теми, кто
определяет судьбу страны. Мы должны поддержать их законотворчески в первую
очередь.



Второе - политика экономического роста. Если мы не пересмотрим налоги, не
поощрим отечественного товаропроизводителя, не поддержим и не защитим наш
внутренний рынок, все эти разговоры не имеют никакого реального смысла.



Третье - проблема национальной безопасности и борьбы с преступностью.



И четвертое - восстановление нормального управления страной.



Через эту призму будем рассматривать и проект закона о бюджете. Вот сейчас
депутат Лахова распространила довольно любопытное заявление, возмущается, что
из бюджета ничего не платят. Мы в начале января всех убеждали: этот бюджет не
выполнят и наполовину. Потому что не из чего его собирать, производства не
работают. Можно, конечно, распространять сегодня эти бумаги, но если так же
будет сформулирован следующий бюджет, то он не выполнит ни одной задачи. То
есть через эту призму рассмотрим бюджет, налоги, все договора и помощь прежде
всего детям, старикам, инвалидам, учителям, врачам и базовым отраслям
экономики.



Мы считаем, что Дума должна резко усилить свое воздействие на контроль за
законодательной деятельностью в стране и за исполнением законов. В этой связи
считаем важным вместе с Советом Федерации заслушать прокуратуру. Совет
Федерации утверждал Генерального прокурора, давайте обратимся к Совету
Федерации: почему прокуратура не занимается своими прямыми обязанностями? И
почему свернули деятельность не только прокуратура, но и суд в Российской
Федерации? Мы утверждали руководителя Центрального банка. Продолжает
разваливаться денежная система. Никто не знает, как размещаются валютные
резервы страны и какие открыты кредитные линии. Поэтому предлагаем пригласить
руководителя Центрального банка и рассмотреть эти важнейшие для
жизнеобеспечения страны вопросы. Предлагаем вернуться и к закону о выборах.
То, что произошло в Ростовской области (вам будут розданы материалы, сегодня
приглашаем на пресс-конференцию в 12 часов), - это не выборы, это вакханалия,
которая вообще может полностью перечеркнуть все демократические процессы.



Мы все сделаем для того, чтобы срастить разорванные экономические связи.
Недавно депутаты и совет народно-патриотических сил вместе с министром
Тулеевым рассмотрели перспективы развития программы интеграции, провели
переговоры со всеми бывшими братскими союзными республиками. Мы приглашаем
наших коллег к разработке этой программы. Ибо проблема интеграции, как
показало последнее совместное заседание парламентариев, которые вошли в
объединение, не только созрела, но и перезрела.



Хочу дать небольшую историческую справку (к сожалению, в России история
повторяется с удивительной закономерностью). Говоря русским языком, наша
ситуация вползла в третий этап смуты, когда появляется уже политическая
"семибоярщина". В 1613 году после восьми лет кровавой вакханалии наши предки
собрались на Земский собор (это тот же самый парламент, который и сегодня
есть) и договорились о мирном выходе из ситуации. В 1917 году не сумели
договориться, в результате - пять лет гражданской войны, и потребовалась
железная рука Сталина, чтобы собрать осколки и выдержать фашистское
нашествие. Что делать теперь, когда президентская власть недееспособна, а все
остальные институты нормально не работают?



Мы предлагаем не искушать судьбу и прежде всего подумать о восстановлении
управления. Недавно Лебедь сказал довольно любопытные слова: "За 100 дней не
разобрался, какие решения принимаются и как они принимаются в стране". Хочу
разъяснить господину Лебедю: решения в стране не принимаются, а озвучиваются
в основном. И решения не могут нормально приниматься в этих условиях, а
страной в основном руководят по телевидению.



Мы считаем, что для национального согласия надо принять пакт. И предлагаем
собрать (назовите как хотите) государственный совет на общественных, любых
началах, куда бы вошли руководители Правительства, руководители Совета
Федерации, Совет Государственной Думы, Совет Безопасности, Совет обороны,
которые немедленно бы рассмотрели вопрос об обстановке в стране и
сформулировали базовые требования. В основе этих требований, мы считаем,
должно быть следующее.



Первое. Строгое соблюдение законов и борьба с преступностью и бандитизмом.
Нам не нравится эта Конституция, она ввела полный дисбаланс власти, но мы
можем действовать только законными, конституционными методами, если не желаем
войны в стране.



Второе. Территориальная целостность нашего государства.



Третье. Соблюдение культурных и религиозных традиций.



Четвертое. Обеспечение выживаемости каждого гражданина страны.



Пятое. Прекращение информационной войны.



Шестое. Предотвращение бунта и хаоса (тут уже об этом говорилось).



Считаем, что это представительное совещание могло бы выработать совместно
первоочередные предложения по первоочередным законам, а Государственная Дума
- их принять. Только Правительство принесло вот такую стопку законов и не
сказало, какие законы должны быть рассмотрены в первую очередь.



И последнее. Слишком мало осталось времени. Вчера мы, Народно-патриотический
союз, проводили конференцию по Северному Кавказу. Сегодня в 16 часов из
доклада вы увидите, что обстановка на Северном Кавказе не упростилась, а
усложнилась. Должно быть только мирное решение, но, чтобы был мир, надо
принимать его своевременно.



Хотел бы пожелать успехов в работе. Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты! Мы сегодня рассматриваем вопрос не только об утверждении
премьер-министра, мы, по сути дела, рассматриваем вопрос о втором человеке в
государстве, который в соответствии с Конституцией замещает Президента в
случае болезни. Мы сегодня рассматриваем этот вопрос на фоне огромных
обещаний, которые даны в ходе выборной кампании и которые сплошь и рядом
начиная с июля месяца не выполняются; на фоне приближающегося краха
финансово-банковской системы и нашей современной сухопутной Цусимы, которая
разыгралась в эти дни в Чечне; на фоне истерики и лжи, которые, к сожалению,
продолжаются в средствах массовой информации, натравливая одни большие массы
людей на другие. Мы могли бы просто сказать, что мы не поддерживали этот
курс, не поддерживали нынешнее Правительство, мы не голосовали за бюджет,
который не выполняется с января месяца, мы предлагали здесь, в стенах
Государственной Думы, свою команду профессионалов, которая могла бы
заблаговременно поправить положение, мы высказывали свои замечания, проводили
консультации и прямо заявляли, что военной победы в Чечне не будет, это будет
кровавая драма, которую будет вынуждена испить вся страна.



Можно было бы просто сказать - нет. Но вместе с тем хочу пояснить, что
сегодня мы рассматриваем этот вопрос в условиях, по сути дела, паралича
власти, когда президентская власть недееспособна, исполнительная власть уже в
отставке, а Государственная Дума всерьез не может повлиять на многие
общественные процессы. Мы рассматриваем в условиях, когда маячит уже
диктатура уголовников и по-прежнему разваливается вся инфраструктура.



Хорошо известно, что национально ориентированное правительство призвано
прежде всего обеспечить независимость страны, крепить безопасность, радеть о
народе, поддерживать таланты и обеспечивать территориальную целостность
страны. Оно в состоянии это выполнить, если имеет четкую и ясную стратегию и
учитывает не только мировые тенденции, но и свой исторический опыт. В 60-е
годы мы допустили крупнейшие ошибки, когда прозевали две крупные революции:
информационную и научно-техническую и затем не приняли необходимые меры по
демократизации общественной жизни страны, что привело к загниванию высшего
руководства. И этот процесс гниения, к сожалению, продолжается. Но мы также и
за последнее время так называемых реформ не учли, что все современные
развитые государства используют механизмы государственного регулирования и
рыночных отношений, совмещая их исходя из своего опыта. Они укрепляют центр,
но и вместе с тем развивают местное самоуправление, которое сегодня у нас,
спустя четыре года, так и не встало на ноги. Они учитывают необходимость
свобод личности и прав гражданина, но проводят одновременно и социализацию
жизни, когда 30 процентов своих капиталов направляют на образование,
культуру, социальную поддержку. А мы, имея это все, выбросили за борт. Они
учитывают, что информационные системы обладают сегодня огромной
разрушительной силой и, предоставляя свободу слова, вместе с тем
обеспечивают, чтобы эта свобода слова не шла в ущерб, не служила разгрому
государственных институтов, каковыми являются армия, разведка и другие
институты. Там, где учитывают это, есть успех. У нас никакого успеха пока
нет. Мы из команды распределительного социализма сразу окунулись в
компрадорский, мафиозный... Да его и капитализмом нельзя назвать, ибо ни одна
серьезная капиталистическая страна не отдает свои рынки сбыта.



Мы предлагали укрепить реально власть Правительства. Я подчеркиваю
по-прежнему, что у нас нет единого правительства, есть несколько
правительств. И несмотря на то, что есть определенная корректировка
выступлений Черномырдина с учетом нынешних реалий, у меня нет уверенности,
что можно поправить положение, не имея соответствующих полномочий, которые
по-прежнему находятся в руках одного лица. И в результате имеем не
правительство, а пожарную команду, которая вынуждена тушить пожары, в том
числе военные, как правило, безуспешно, и структурный кризис, который все
больше и больше усугубляется. Хочу напомнить, что сегодня душевое потребление
у нас в стране сравнялось с Панамой и Марокко. Мы попали в разряд неразвитых
стран. А объем производства не превышает объема производства Италии.



Если посмотреть на наших избирателей, их социальное самочувствие... Хочу
просто пройтись, Виктор Степанович, чтобы вы понимали и нашу позицию. Дети.
Подавляющее большинство молодых женщин не может себе позволить родить
ребенка. Идет всеобщее вымирание России. Школьники. 1 сентября не за горами,
выпущена примерно четверть учебников, из них половина - за плату.
Студенты-выпускники. Три четверти не трудоустроены, и работа для них не
предвидится. Рабочие. Самая массовая деквалификация прежде всего наиболее
подготовленных рабочих. Крестьяне обречены на самовыживание, и вы это
подтвердили сегодня. Учителя - впервые в истории России (впервые!) бастуют
учителя, они никогда не бастовали. Воины - преданы, просто говоря, преданы.
Армия по-прежнему разваливается, посмотрите, какое унижение армии идет. Я не
говорю уже о шахтерах, об ученых, которые целыми лабораториями уезжают за
кордон. Сегодня пришла очередь и банкиров, каждые два дня терпит крах один
банк.



Мужчины - средняя продолжительность жизни составляет 57 лет, она сократилась
почти на пять лет. Женщины - составляют основной разряд безработных. Можете
любое объявление на заборе почитать и увидите: 90 процентов тех, кто ищет
работу, - это женщины. Кому хорошо - так это жуликам, коррумпированным
чиновникам и отдельным кланам. В этой связи трудно признать деятельность
Правительства удовлетворительной.



Что касается собственности. Государственную собственность в основном
растащили. Коллективную и акционерную задушили налогами, а частная,
по-прежнему паразитируя на государственной, никак не может встать на ноги. И
общество расколото почти пополам. Если не учтем интересы другой части
общества, при таком раскладе неизбежен конфликт, который приведет к самым
тяжелым последствиям.



Мы предложили ряд вариантов, которые бы сгладили ситуацию, и будем их
реализовывать и через Правительство, и через Государственную Думу.



Голосуя сегодня, мы должны учесть, что в декабре многие избиратели, избирая
нас, высказали свою точку зрения и хотели, чтобы новая власть и Правительство
учитывали этот новый расклад сил, будь то решение проблемы дальневосточников
в июле, шахтеров, постановление по Чечне или постановление по жилью и
коммунальным услугам. Если это не будет выполнено, это ухудшает обстановку, а
не улучшает.



В этой связи возникает совершенно конкретный вопрос: способны ли вы исправить
положение? Сегодня в стране везде строятся параллельные структуры. Рядом с
Советом Безопасности, который должен немедленно начать заседать и принять
решение по Чечне, появляется Совет обороны. Ни тот ни другой в условиях
массового убийства людей в Грозном никак не среагировал. Общественность даже
не знает нашей позиции.



Строится и параллельный парламент. В парламенте должны, так сказать,
перевариваться все идеи, все политические взгляды, подходы, создаваться
комиссии. Но одновременно создается при президентских структурах параллельный
орган, что порождает бессмысленность и двойственность.



И что касается Правительства: или вы, Виктор Степанович, будете премьером,
или все-таки будет Чубайс нам до конца непонятно по одной простой причине.
Это распоряжение, которое вы держали в руках, совсем не безобидно. Ни один
человек, кроме него, не имеет права доступа к Президенту в нынешних условиях.
И в результате любая бумажка, которая выйдет из любого дома, может не
получить своего подтверждения.



Мы считаем, что в ближайшее время Правительству предстоит решать ряд очень
серьезных вопросов: прекращение войны в Чечне, ратификация Договора СНВ-2,
подготовка документа о разделе продукции, вопрос распродажи земли (это вопрос
мира и войны в стране), вопрос борьбы с преступностью, утверждение нового
бюджета.



Мы полагаем, что нет серьезной корректировки курса и считаем, что нет
оснований голосовать за представленную кандидатуру.Уважаемые депутаты! В повестку дня первым включен вопрос по Чечне. Поэтому мы
приступаем к его обсуждению. Выскажут мнения фракции, депутатские группы,
депутаты. Подъедет министр Михайлов, представит информацию. Проинформировать
Думу поручено двум бывшим руководителям комитетов: Илюхину и Юшенкову. Идет
процесс обсуждения. После обсуждения они предложат вариант решения. Затем
перейдем к следующему вопросу, связанному с поправками.165 депутатов официально подготовили материал, подписали. Имеются юридическое
заключение, обоснование и подписи всех, кто выступил с этим предложением.
Многие из вас не раз говорили о правовом и гражданском обществе. Правовое и
гражданское общество начинается со строгого соблюдения законов России прежде
всего должностными лицами. Поэтому мы предлагаем в соответствии с
Конституцией, с Регламентом рассмотреть вопрос о создании комиссии (и только
это), для того чтобы те материалы, которые подготовили депутаты практически
почти всех фракций, рассмотреть в строгом соответствии с законом и с
Конституцией.



Мы подготовили проект решения, в том числе и проект состава комиссии. Если
отдельные фракции состав комиссии не устраивает, ваших представителей можно
сегодня ввести. Мы предлагаем создать комиссию (председателем комиссии -
Селезнева) и вносим проект решения на ваше рассмотрение.



Еще раз обращаюсь к благоразумию всех участников нашего заседания. Это строго
в соответствии с законом. Материалы комиссия должна освидетельствовать и
дальше направить в Верховный Суд Российской Федерации. Большего никто ни от
кого не требует. Но вы должны уважать мнение 165 депутатов, которые выразили
свою точку зрения в строгом соответствии с Конституцией Российской Федерации.Уважаемые коллеги! Мы в прошлый раз говорили и настаивали на том, чтобы, пока
не закончится рассмотрение процедуры о недоверии Правительству, никаких
других вопросов не рассматривать. Это строго в соответствии с законом и
Конституцией. Сегодня мы проголосовали за то, чтобы рассмотреть вопрос о
недоверии Правительству.



Что касается реальной позиции нашей фракции - мы не доверяли этому курсу,
этому составу по принципиальным соображениям, потому что этот курс
разрушительный. Социально-экономическая политика не соответствует
национальным интересам России. А что касается отдельных министров - они были
и остаются заложниками этого курса. И если говорить о стабильности: не может
быть стабильности в обществе, в котором действует Конституция, принятая всего
четвертью голосов; не может быть стабильности в обществе, где ломается
хозяйственный механизм и присваивается огромная собственность, которая не
принадлежала тем, кто ее присваивает; не может быть стабильности в обществе,
где продолжают находиться у власти Чубайс, Козырев, которые являются
инициаторами этой политики и ее продолжателями; не может быть стабильности в
обществе, в Правительстве которого сидит Шахрай, который готовил беловежский
сговор, являющийся основной причиной происходящих трагедий и процессов.



Мы прямо заявляем, что у нас нет и единого Правительства. Есть правительство
Ельцина, которое сегодня меняет третий состав. Есть хозяйственное управление
во главе с Черномырдиным при правительстве Ельцина, поручения которого почти
не выполняют все министерства. Есть правительство Козырева, которое выполняет
скорее поручения госдепа, чем поручения Ельцина и Черномырдина вместе взятых.
Поэтому мы выступаем за нормальное правительство, которое способно предложить
концепцию, доктрину развития страны. Наша фракция подтвердит свое прежнее
мнение о недоверии Правительству.Уважаемые коллеги! Из 104 депутатов, которые подписались за недоверие
Правительству, 24 представляют нашу фракцию. Еще раз в присутствии
Правительства хочу заявить о том, что мы не поддерживали ни этот курс, ни
лживый суверенитет, который обернулся уже полуколониальной зависимостью для
нашей страны, ни президентство, которое обернулось всевластием чиновников и
ближайшего окружения Президента, ни экономические реформы, которые выродились
уже в полномасштабный геноцид нашего народа, ни эту власовскую символику,
которая никогда не объединяла и не объединит наших граждан. Мы не подписывали
Договор об общественном согласии - это публичное лицемерие, которое
закончилось большой бедой на юге, в Чечне, да и в целом в стране.



Еще раз хочу напомнить, что мы предупреждали, что ведется политика ликвидации
и разрушения страны и одним из главных организаторов ее является Чубайс,
который сейчас, Виктор Степанович, сидит рядом с вами и продолжает эту
совершенно бездарную, преступную политику.



Мы говорили о том, что длинные разговоры о ГУЛАГе обязательно закончатся
превращением всей страны в уголовную зону, и мы это реально уже имеем.



Мы в июле прошлого года распространили здесь большой документ "Отечество в
опасности", разослали его всем силовым министрам, в Совет Безопасности,
предлагали там программу стабилизации, в том числе по борьбе с преступностью.
К сожалению, ни одного пункта не приняли, хотя должностные лица согласились с
этими предложениями. В принципе мы предлагали программу гражданского мира и
поэтапный переход к этой программе. (Программа раздавалась депутатам.)
Одновременно предлагали регулярные встречи трех ветвей власти, но не
дождались ни Президента в Думе, ни постоянных встреч для обсуждения насущных
вопросов.



Еще раз хочу сказать Никонову: вновь предлагаем создать общественный совет,
который помог бы нам всем выбраться из ситуации. Никакое это не "политбюро".



Есть объективный критерий деятельности Правительства - им является
национальная безопасность. Несколько слов об этом. С точки зрения
территориальной исполнительная власть оставила страну без теплых морей, без
союзников, почти без всех рынков, включая внутренние, в том числе рынки
Украины, Белоруссии, Казахстана и так далее. Страна имеет репутацию предателя
на международной арене, которая предала всех своих союзников. А главный
инициатор этой внешнеполитической линии - Козырев, этот министр национальной
измены, - по-прежнему в вашем Правительстве, Виктор Степанович, и вы сами ни
разу не высказались на сей счет.



Есть проблемы технологической безопасности. Здесь сидят министры, которые
готовят страну к зиме. Страна стоит, так сказать, примерно на миллионе
километров трубосетей. Надо в год минимум 2 процента менять и 3-4 процента
ремонтировать. Четыре года ничего не делается. И если завтра придет новое
правительство или вы останетесь, вы все зимой с этим столкнетесь, плюс еще
возможен голод, так как засухой охватило все хлебосеющие регионы.



Я только что вернулся с Большого Урала, был в Челябинске-70, где
изготавливаются многие ядерные бомбы. Два месяца ядерщики не получают ни
копейки, им податься некуда, а они должны постоянно находиться в
уравновешенном состоянии. То же самое - в Кузбассе с шахтерами. А ведь это
особо опасные производства.



Информационная безопасность. Кто бы ни пришел завтра править, в стране нет
элементарной статистики. Разрушены геологоразведка, сейсмическая служба,
метеослужба, санитарный надзор. Даже по программам общественного телевидения
ныне редко услышишь песню на русском языке, что является тоже преступлением
против нации.



Есть управленческая безопасность. Приехал в сельский район. Работают
администрация и милиция. Клуб закрыт, здравпункт закрыт. Все, что связано с
бытовым обслуживанием и прочим, закрыто. Можно так держать до поры до
времени, но если опять "запузырится" - никто не остановит.



И последнее - личная безопасность. Сколько бы вы ни говорили, какие бы меры
ни принимали, но если мы не признаем сегодня, что четыре дня страной
руководил бандит Басаев, а не наше Правительство, тогда мы ничего не понимаем
в происходящих событиях.



70 процентов авиационного парка в стране (примерно 2 тысячи самолетов) уже
выработали свой ресурс, из-за Урала в Москву летают уже на "кукурузниках".



И что касается пьянства. Пьяная политика, пьяная команда, пьяное управление.
Всю страну продолжают спаивать. Хлеб, еще раз повторяю, подешевел по
отношению к водке в шесть-восемь раз. (Шум в зале, выкрики.) Вернее,
наоборот. Ее потребление сегодня составляет, еще раз повторяю вам, 14-18
литров. Считается, что нельзя переступать за восемь литров - начинается
генное вырождение. И никакого шевеления, для того чтобы исправить положение!



Мы предлагаем ряд конкретных дел. Я еще раз к вам обращаюсь. Вы выбросили
право работать, право учиться, право видеть свою страну и ездить по ней,
уважать историю, стариков и детей, нормально питаться. Это называется
служением народу. Без идеологии не бывает правительства. Вы взяли себе
наследство - воровство, насилие, коррупцию, лизоблюдство, всевластие
чиновничества. Но это же уже погубило Союз и КПСС. Неужели вы не понимаете,
что на такой идеологии "Наш дом..." никогда держаться не сможет, как бы вы
его ни называли!



Мы выступаем за отставку Правительства, но это не решит никакой проблемы.
Поэтому обращаемся ко всем депутатам. Наша фракция, 47 человек, подписала
юридически оформленный документ об отрешении от власти Президента. Пока эта
команда будет находиться в Кремле, никакое Правительство с ситуацией не
справится. Мы поддерживаем изменение в Конституции, которое поставит под
контроль соответствующих министров. И мы хотели бы еще раз обратиться ко
всем. Время сложное и горячее. Какие бы решения сегодня ни приняли, но три
ветви власти должны найти мужество встретиться и выработать порядок вывода
страны из тяжелейшего положения. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги! Время очень горячее, сложное, и никакие импульсивные
решения не могут исправить ситуацию. Если дальше вот так будем продолжать
базарить, просто ее усугубим. Какие есть предложения?



Все мы являемся заложниками этого курса и этой политики. Заложниками их
являются и армия, и милиция, и служба разведки. Первыми погибли там, на
постах, те самые милиционеры, предшественники которых не досмотрели на своем
маршруте продвижение бандформирований. Если взять реальное состояние армии
(мы обсуждали) - вы видели. Если взять реальное состояние милиции - оно не
лучше: все они стоят на посту уже в бронежилетах. Если взять службы разведки
и безопасности - их сознательно уничтожали и продолжают уничтожать. Первой
разогнали экономическую разведку, чтобы можно было заниматься так называемыми
рыночными отношениями; потом упразднили службу, связанную с борьбой с
терроризмом; потом выгнали группу "Альфа", которая всего четыре патрона
израсходовала при штурме Дома Советов; затем разогнали группу "Вымпел",
наиболее профессиональную службу по борьбе с терроризмом и так далее. И
сегодня не очень профессиональные люди вынуждены проливать кровь и защищать
своей грудью от тех же самых бандформирований.



Еще раз подчеркиваю, что главные разрушители и главные виновники - Президент
и его окружение и наше совершенно некомпетентное Правительство.



Теперь что касается трагедий. Трагедии происходят ежедневно, ежемесячно.
Первая трагедия - 1991 год, когда, презрев всенародное голосование, разогнали
страну. Вторая - 1992 год, когда всех обобрали, для того чтобы скупить по
дешевке. Третья - 1993 год, когда упразднили Советы, которые еще в состоянии
были что-то остановить. Четвертая - 1994 год, когда начали полномасштабную
войну в Чечне. Вот - пятая. Она уже на территории Ставропольского края.
Дальше будет хуже, если продолжать тот же самый курс.



Что касается реального отношения политиков к этому. Я согласен с Явлинским:
Президенту не в Галифаксе сидеть в предбаннике в роли "шестерки" у "семерки",
а надо находиться здесь, в стране, и разбираться в происходящих процессах.
(Аплодисменты.) Мейджор прерывает отпуск, когда несколько солдат попадают в
Югославии в заложники. Наши попадают в заложники - наш премьер уезжает
отдыхать и готовится к своей предвыборной кампании. Нефтегорск разрушается
полностью... В свое время Спитак - на второй день Рыжков там. Здесь -
фактически ни одно должностное лицо не отреагировало должным образом. Это
касается практически любой ситуации.



Наша оценка связана со следующим. Все, что происходит, - это дальнейшее
продолжение разжигания гражданской войны и провоцирование полицейского
режима. Им это нужно, потому что там давно надо было ввести чрезвычайное
положение. В противном случае правоохранительная система все время
оказывается в двусмысленном положении. Власти заинтересованы в этом разбое.
Ни одного общественно значимого убийства не раскрыто за все три года, сколько
бы мы ни просили и ни говорили. Я не верю, что они не в состоянии это
сделать. Я вам могу привести сотни фактов. Когда занимался этими службами, у
нас следственная служба госбезопасности все дела, которые им поручали,
"размотала", все до единого. Сейчас не могут раскрыть ни одного дела.



Мы считаем, что в этих условиях министр Ерин поступит правильно, если скажет,
что не имеет ни морального, ни профессионального права занимать эту
должность, и сам уйдет немедленно и поручит оперативным работникам и своим
замам проводить эту операцию. С другой стороны, мы должны поддержать все
правоохранительные службы с точки зрения обеспечения их возможностей для
наведения порядка непосредственно там и рассмотреть весь комплекс вопросов,
связанных с безопасностью на территории всей страны.



Дума, на мой взгляд, должна взять под контроль назначение ключевых министров.
В противном случае они будут выполнять некомпетентные поручения нашего
некомпетентного Президента. Не допустить эскалации напряженности в этой
ситуации, тем более что она может распространиться на всю территорию.



И хочу внести предложение, которое мы обстоятельно продумали. Это вносит
Компартия, Аграрный союз, солидарны с этим многие деятели Российского
общенародного союза, "Духовного наследия". Мы полагаем, что нынешняя власть
проявляет полную некомпетентность. И, если эскалация будет нарастать, в этих
условиях власть может не справиться. Поэтому вносим предложение учредить
общественный государственный совет, в который вошли бы наиболее
представительные, уважаемые люди, двери сюда ни для кого не закрыты. В случае
окончательной утери контроля над ситуацией эти люди могли бы обратиться к
нации, с тем чтобы она не утонула в братоубийстве и уголовном беспределе.



Называю следующие имена и фамилии, а если кто дополнит, не возражаем, можем
рассмотреть. Это могли бы быть Абалкин, Бабурин, Богомолов (Курган),
Видьманов, Глазьев, Горячева, Горячев (Ульяновск), Губенко, Догужиев,
Зорькин, Иванченко, Илюхин, Исаков, Кондратенко (Краснодарский край), Коптюг,
Корягина, Королев (Липецкая область), Костин, Лапшин, Львов, Подберезкин,
Рахимов, Романов, Стародубцев, Степанов, Садовничий, Сайкин, Строев, Соколов,
Тулеев, Шаймиев, Филиппов (Ленинград), Ходырев (Нижний Новгород). (Шум в
зале.)



Можете шуметь сколько угодно, но вся ситуация движется к этому. Эти люди
доказали своей честной гражданской, совестливой, профессиональной позицией
умение в самых тяжелых испытаниях управлять крупными объектами.Уважаемые коллеги! Хочу сразу заявить: мы не боимся голосования ни по
партийным спискам, ни по округам. У нас более трети - те, кто прошел по
округам. Промежуточные выборы, которые недавно состоялись (они везде были по
округам), свидетельствуют о том, что можно вести реально политическую борьбу
в любом округе. Но мы же с вами не должны руководствоваться сиюминутными
соображениями. Речь идет о формировании долговременной политической системы,
которая была бы сбалансированой. Если нарушим баланс пополам на пополам, плюс
180 территориальных округов в Совете Федерации, эти территориальные интересы
разорвут Российскую Федерацию на части, как это уже случилось с Союзом.



Мы уже не раз говорили, что курс Президента полностью обанкротился. Он не в
состоянии управлять нормальными средствами. Этот его указ противоречит всем
его предыдущим указам и собственной Конституции. Он идет по пути Сатарова и
всех других помощников, поддаваясь соответствующим нажимам, руководствуясь
одним соображением - чтобы партия власти получила абсолютные преимущества с
точки зрения информации, финансов, управления, контроля и всего остального.
Если поддаться этому нажиму, депутаты, которые уже имеют огромный опыт,
понимают, что тогда эта политическая система не имеет смысла.



В этой связи мы предлагаем следующее.



Иван Петрович, вы говорите насчет сроков. Если бы руководство и три ветви
власти заботились о сроках, они вчера собрались бы вместе, вместе с вами, и
разработали вариант, который согласовывал бы интересы различных партий и
движений. У нас за полтора года ни разу три ветви власти в лице Совета
Госдумы, президентской команды и Правительства не собрались вместе.



В этой связи хотел бы обратить ваше внимание на сценарий, который опубликован
в "Независимой газете" в субботу. Он написан два месяца назад. Мы его имели.
Почитайте. В этом сценарии откровенно говорят, что мы должны выкрутить
депутатам Государственной Думы руки, с тем чтобы они работали по нашим
калькам.



Наше предложение согласуется с предложением фракции Аграрной партии: надо
попытаться преодолеть вето. Уверен, что, если мы будем голосовать (вношу
предложение провести тайное голосование), абсолютное большинство депутатов,
имея личный опыт, сделает соответствующий выбор.



Я поддерживаю и предложение Президенту отозвать свое вето. У него есть такое
право. Тем самым он проявил бы желание не конфликтовать и не создавать
ситуацию марта 1993 года по особому режиму управления, которым уже пахнет в
воздухе.



И в целом предлагаем, не рассмотрев закон о выборах депутатов Государственной
Думы, к закону о Совете Федерации не приступать, потому что в противном
случае любое решение, которое мы затем примем, они нам забаллотируют.
Рассмотрев этот вопрос, надо переходить к отчету Правительства, ибо
социально-экономическое положение в стране просто критическое. Россия
проехала все красные светофоры по всем основным социально-экономическим
направлениям.



Что касается партии, то она даст соответствующую оценку и предпримет
организованные меры по разъяснению гражданам, что означает это уточнение
Президента с точки зрения демократического процесса в стране. Спасибо за
внимание.Уважаемые коллеги, прежде чем внести предложение, хочу высказать три
соображения.



Режим в Москве и режим в Чечне - это близнецы. И тот и другой пришел к власти
на волне разгрома законных органов народовластия. И тот и другой, по сути,
осуществил полный подрыв экономики. Сейчас предлагали брать в Чечне налоги -
там брать не с чего, там 90 процентов экономики, по сути дела, лежит в
руинах.



Второе. Мы исходим из того, что должна быть обеспечена территориальная
целостность страны. Любое расчленение территории ведет к еще худшим
последствиям и войнам.



И третье. Без подконтрольности исполнительной власти представителям народа
положение в стране нормализовано не будет.



Что касается политического поведения режима, то он сломал управление,
узурпировал власть, замазав грязью и воровством всю страну, похоже, решил
залить ее кровью. Три года формировался этот нарыв при поддержке всех, кто
ныне участвует в этой операции.



На наш взгляд, эта война имеет глубокие и дальние стратегические последствия.
Прежде всего спровоцировать войну православных и мусульман, слить неугодных в
эту грязную воронку, замести следы экономических и государственных
преступлений, добить армию и окончательно развалить систему госбезопасности.
Ввести чрезвычайное положение в стране и продолжить управление без всяких
ограничений, ибо ограничители уже совсем ни к чему.



Если Государственная Дума не в состоянии осуществить контрольные функции за
представительной властью, то теряется всякий смысл ее работы.



Что касается конкретных предложений. Мы предлагаем следующее.



Первое. Сформировать штаб, постоянную группу, которая бы занималась этой и
другими чрезвычайными проблемами, состояла из специалистов, умеющих работать
в чрезвычайных условиях, и которая бы вносила в соответствующие комитеты, а
также и нам необходимые предложения.



В комиссию по переговорам, которая работает на Северном Кавказе, мы уже
отправили Никитина. Сегодня вместе с Ковалевым уедет Петровский. Готовы в
этом участвовать квалифицированно.



Второе. Мы считаем, необходимо приостановить военные действия и включить весь
переговорный процесс на полную мощность, пригласив на эти переговоры все
авторитеты (государственные, религиозные или общественные) из всех республик
Северо-Кавказского региона. Повысить статус делегации Правительства,
Президента и Государственной Думы на этих переговорах.



Третье. Обратиться официально от имени Думы к чеченскому народу, всем
кавказским народам, к религиозным авторитетам (и мусульманским, и
православной церкви), а также к чеченской общине в Москве, чтобы максимально
проявили сдержанность в своей политике и в отношениях.



Четвертое. Если не будет у нас полноценной, нормальной информации о
происходящих процессах, то мы будем не в состоянии донести до избирателей
свою позицию.



Поэтому предлагаем проголосовать сегодня о немедленном возобновлении
"Парламентского часа". И если средства массовой информации не готовы излагать
нашу позицию, тогда мы примем более серьезные меры.



Что касается позиции, которая постоянно излагается в "Вестях", - это в
основном ложная позиция, которая, считаю, не отражает мнения абсолютного
большинства фракций нашей Думы.



И последнее. Необходима поправка в текст Конституции о контроле
представительной власти над исполнительной.



Абсолютно уверен, что если Государственная Дума в нынешних условиях не
наберется мужества принять законы о выборах Президента, Федерального Собрания
и органов местного самоуправления, то мы с вами напрасно проработали год.Уважаемые коллеги, прежде чем внести предложение, хочу высказать три
соображения.



Режим в Москве и режим в Чечне - это близнецы. И тот и другой пришел к власти
на волне разгрома законных органов народовластия. И тот и другой, по сути,
осуществил полный подрыв экономики. Сейчас предлагали брать в Чечне налоги -
там брать не с чего, там 90 процентов экономики, по сути дела, лежит в
руинах.



Второе. Мы исходим из того, что должна быть обеспечена территориальная
целостность страны. Любое расчленение территории ведет к еще худшим
последствиям и войнам.



И третье. Без подконтрольности исполнительной власти представителям народа
положение в стране нормализовано не будет.



Что касается политического поведения режима, то он сломал управление,
узурпировал власть, замазав грязью и воровством всю страну, похоже, решил
залить ее кровью. Три года формировался этот нарыв при поддержке всех, кто
ныне участвует в этой операции.



На наш взгляд, эта война имеет глубокие и дальние стратегические последствия.
Прежде всего спровоцировать войну православных и мусульман, слить неугодных в
эту грязную воронку, замести следы экономических и государственных
преступлений, добить армию и окончательно развалить систему госбезопасности.
Ввести чрезвычайное положение в стране и продолжить управление без всяких
ограничений, ибо ограничители уже совсем ни к чему.



Если Государственная Дума не в состоянии осуществить контрольные функции за
представительной властью, то теряется всякий смысл ее работы.



Что касается конкретных предложений. Мы предлагаем следующее.



Первое. Сформировать штаб, постоянную группу, которая бы занималась этой и
другими чрезвычайными проблемами, состояла из специалистов, умеющих работать
в чрезвычайных условиях, и которая бы вносила в соответствующие комитеты, а
также и нам необходимые предложения.



В комиссию по переговорам, которая работает на Северном Кавказе, мы уже
отправили Никитина. Сегодня вместе с Ковалевым уедет Петровский. Готовы в
этом участвовать квалифицированно.



Второе. Мы считаем, необходимо приостановить военные действия и включить весь
переговорный процесс на полную мощность, пригласив на эти переговоры все
авторитеты (государственные, религиозные или общественные) из всех республик
Северо-Кавказского региона. Повысить статус делегации Правительства,
Президента и Государственной Думы на этих переговорах.



Третье. Обратиться официально от имени Думы к чеченскому народу, всем
кавказским народам, к религиозным авторитетам (и мусульманским, и
православной церкви), а также к чеченской общине в Москве, чтобы максимально
проявили сдержанность в своей политике и в отношениях.



Четвертое. Если не будет у нас полноценной, нормальной информации о
происходящих процессах, то мы будем не в состоянии донести до избирателей
свою позицию.



Поэтому предлагаем проголосовать сегодня о немедленном возобновлении
"Парламентского часа". И если средства массовой информации не готовы излагать
нашу позицию, тогда мы примем более серьезные меры.



Что касается позиции, которая постоянно излагается в "Вестях", - это в
основном ложная позиция, которая, считаю, не отражает мнения абсолютного
большинства фракций нашей Думы.



И последнее. Необходима поправка в текст Конституции о контроле
представительной власти над исполнительной.



Абсолютно уверен, что если Государственная Дума в нынешних условиях не
наберется мужества принять законы о выборах Президента, Федерального Собрания
и органов местного самоуправления, то мы с вами напрасно проработали год.Уважаемые коллеги, прежде чем внести предложение, хочу высказать три
соображения.



Режим в Москве и режим в Чечне - это близнецы. И тот и другой пришел к власти
на волне разгрома законных органов народовластия. И тот и другой, по сути,
осуществил полный подрыв экономики. Сейчас предлагали брать в Чечне налоги -
там брать не с чего, там 90 процентов экономики, по сути дела, лежит в
руинах.



Второе. Мы исходим из того, что должна быть обеспечена территориальная
целостность страны. Любое расчленение территории ведет к еще худшим
последствиям и войнам.



И третье. Без подконтрольности исполнительной власти представителям народа
положение в стране нормализовано не будет.



Что касается политического поведения режима, то он сломал управление,
узурпировал власть, замазав грязью и воровством всю страну, похоже, решил
залить ее кровью. Три года формировался этот нарыв при поддержке всех, кто
ныне участвует в этой операции.



На наш взгляд, эта война имеет глубокие и дальние стратегические последствия.
Прежде всего спровоцировать войну православных и мусульман, слить неугодных в
эту грязную воронку, замести следы экономических и государственных
преступлений, добить армию и окончательно развалить систему госбезопасности.
Ввести чрезвычайное положение в стране и продолжить управление без всяких
ограничений, ибо ограничители уже совсем ни к чему.



Если Государственная Дума не в состоянии осуществить контрольные функции за
представительной властью, то теряется всякий смысл ее работы.



Что касается конкретных предложений. Мы предлагаем следующее.



Первое. Сформировать штаб, постоянную группу, которая бы занималась этой и
другими чрезвычайными проблемами, состояла из специалистов, умеющих работать
в чрезвычайных условиях, и которая бы вносила в соответствующие комитеты, а
также и нам необходимые предложения.



В комиссию по переговорам, которая работает на Северном Кавказе, мы уже
отправили Никитина. Сегодня вместе с Ковалевым уедет Петровский. Готовы в
этом участвовать квалифицированно.



Второе. Мы считаем, необходимо приостановить военные действия и включить весь
переговорный процесс на полную мощность, пригласив на эти переговоры все
авторитеты (государственные, религиозные или общественные) из всех республик
Северо-Кавказского региона. Повысить статус делегации Правительства,
Президента и Государственной Думы на этих переговорах.



Третье. Обратиться официально от имени Думы к чеченскому народу, всем
кавказским народам, к религиозным авторитетам (и мусульманским, и
православной церкви), а также к чеченской общине в Москве, чтобы максимально
проявили сдержанность в своей политике и в отношениях.



Четвертое. Если не будет у нас полноценной, нормальной информации о
происходящих процессах, то мы будем не в состоянии донести до избирателей
свою позицию.



Поэтому предлагаем проголосовать сегодня о немедленном возобновлении
"Парламентского часа". И если средства массовой информации не готовы излагать
нашу позицию, тогда мы примем более серьезные меры.



Что касается позиции, которая постоянно излагается в "Вестях", - это в
основном ложная позиция, которая, считаю, не отражает мнения абсолютного
большинства фракций нашей Думы.



И последнее. Необходима поправка в текст Конституции о контроле
представительной власти над исполнительной.



Абсолютно уверен, что если Государственная Дума в нынешних условиях не
наберется мужества принять законы о выборах Президента, Федерального Собрания
и органов местного самоуправления, то мы с вами напрасно проработали год.Я могу, Иван Петрович?Иван Петрович, Вы вчера не были вечером на заседании Совета Думы. Было
внесено предложение, и против него не возражала ни одна фракция, чтобы из тех
предложений, которые вчера были внесены, подготовить общий документ и внести
на заседание Думы, чтобы у нас было итоговое постановление по вчерашнему
обсуждению. Причем почти никто не возражал против того, чтобы рассмотреть за
основу тот документ, который вносили "Женщины России". Поставьте его на
голосование, и все придет в норму.Уважаемые депутаты, более года назад руководство Компартии Российской
Федерации в Совет Безопасности направляло большой материал, который назывался
"Мы в зоне бедствия". Разграбление страны и уничтожение национальной валюты
называлось в нем одной из главных причин разрушения страны.



Что касается сегодняшней ситуации, то мне представляется, что наступил второй
передел собственности - денежный этап приватизации, что очень важно по
дешевке все скупить, желательно за "зеленые". Поэтому то, что копилось и
накапливалось, вдруг прорвалось. На наш взгляд, это произошло не случайно.
Все хорошо продумано, выбрано удачное время, когда мы с вами, скажем так,
вроде бы вырулили, направили свои решения, договорились в ближайшую неделю
рассмотреть все проблемы формирования бюджета, его источники и так далее.



В данном случае мне представляется, что банкротство рубля есть яркое
свидетельство банкротства политического и экономического курса, который
проводит президентская команда, а Правительство послушно этому курсу следует.



Недавно Президент, вернувшись из США, заявил, что экономический курс будет
ужесточен. Куда уж больше ужесточать... За один вчерашний день появилось
несколько миллиардеров, но разорилось абсолютное большинство мелких
собственников и предпринимателей. Сегодня все трудящиеся почувствовали:
буханка хлеба стоит тысячу рублей, килограмм масла стоит четыре тысячи вместо
тысячи девятисот.



Кроме того, существуют еще и некоторые другие, на наш взгляд, более глубокие
вещи: окончательно добить государственную экономику, разорить своих основных
конкурентов и проверить настроение трудящихся масс - насколько их еще хватит,
чтобы терпеть этот беспредел. Вместе с тем есть еще одно обстоятельство. В
свое время, изучая проблему чрезвычайных ситуаций в разных странах, я
смотрел, как это делалось в Чили, в Польше и так далее. Эта акция
предполагает и еще одно: показать, кто является главным действующим лицом
нашей драмы и истинным хозяином реального положения вещей. Очевидно, что не
Ельцин, очевидно, что не Черномырдин, и даже не "Выбор России". В данном
случае заправляет вненациональный капитал, которому крайне выгодна эта
операция с любой точки зрения. Как только они переделят наши месторождения,
крупные промышленные комплексы, так ситуация будет несколько иной.



Теперь конкретные предложения. Мы предлагаем дальше этот вопрос не
рассматривать. Как условились, обстоятельно подготовить и исследовать эту
проблему к 19 октября, заслушать отчет Правительства. Предлагаем в комиссию
своих специалистов (в том числе Гордеева), которые готовы вместе с Советом
Безопасности обстоятельно изучить все происходящее. Дальше надо следовать
повестке дня. А что касается Геращенко и всех остальных, то они заложники
того же политического курса, что и мы с вами.



Вместе с тем было бы целесообразно попросить руководство Госдумы (может быть,
Рыбкина), чтобы оно изложило нашу консолидированную точку зрения (сейчас мы
примем решение) на телевидении. И чтобы эта точка зрения не искажалась.Уважаемые коллеги, наша фракция полагает, что мы сегодня обсуждаем самый
насущный, коренной вопрос, который повлияет на судьбы страны и нации в
обозримом будущем.



Смысл любых реформ заключается в том, чтобы укрепить территориальную
целостность государства, личную безопасность и свободу граждан, духовность и
здоровье нации.



Последствия того, что названо в России реформами (а я довольно часто называю
геноцидом), по существу, у вас на глазах. Суть этих реформ составили
приватизация собственности, либерализация цен, перераспределение власти и
децентрализация управления.



Эти реформы сегодня не только не приняты избирателями и народом, они
напоминают результат катастрофического бедствия. Мы недавно все вместе с
промышленниками и производственниками рассуждали об этом. Это мнение, по сути
дела, становится в обществе господствующим. Какова задача предпоследнего акта
российской трагедии, который предлагает в данном случае Чубайс?



Сконцентрировав все командные полномочия в исполнительных структурах, угрожая
Думе тем, что, если она не примет этот документ, он будет введен указом
Президента, прикрываясь Договором о согласии, власти пытаются ликвидировать
все конкурентоспособные отрасли, о чем не раз очень убедительно говорил
Глазьев, осуществить второй передел собственности, когда собственниками
станут 3 процента населения, уничтожить духовные корни нации, превратить
армию постепенно в зондеркоманду, а правоохранительную систему - в
карательные органы, что очень быстро и упорно делается. И будет режим
самовластия компрадорской буржуазии, хотя она и не очень похожа на буржуазию.
Поэтому ныне встает вопрос ребром: или депутаты Думы поддержат то, что
называется торговлей Отечеством, или они окажутся последовательными
выразителями интересов своих избирателей. Недавно опубликован доклад
Российской академии наук, в соответствии с которым, если осуществить эту
программу, 55 процентов капитала (подчеркиваю, 55 процентов) и 81 процент
голосующих акций будут принадлежать криминалитету или иностранцам.



Не раз демократы говорили о том, что главный субъект власти - народ.
Некоторые утверждали, что хранителем стабильности является средний класс.
Другие утверждали, что традиции, обычаи и культуру сохраняют трудовые
коллективы, семья и деревня. Что предлагает этой программой Чубайс?
Предлагает устранить народ от приватизации, лишить такой возможности трудовые
коллективы и превратить государство в несобственника. В России даже в казну
Николая II казенные предприятия вносили до 60 процентов капитала и
собственности. Кто будет участвовать в этой приватизации? Не будут
участвовать работающие на производстве, 50 процентам которых не будут
выплачивать своевременно зарплату; безработные, которые составляют 15
процентов; семьи, не имеющие жилья, составляющие 18 процентов (из них почти
1,5 миллиона не имеют жилья более 10 лет); пенсионеры, работники науки,
образования, культуры, ВПК и так далее. Кто будет участвовать в этой
приватизации, что имеет в виду Чубайс под "стратегическим собственником"? От
мошенников, прежде всего политических "наперсточников", которые обещали
реформы без обнищания народа и многое другое, до шулеров, число которых
утроилось в нашем государстве, фальшивомонетчиков (по последней официальной
статистике, их число выросло в 11 раз). Преступными кланами по фальшивым
авизо похищено средств за последнее время в два раза больше, чем составляет
бюджет всей системы правоохранительных органов. И иностранный капитал, по
сути дела, это и есть политика полного отказа от российского национального
суверенитета, о котором так часто печется Президент. (Аплодисменты.) Поэтому
Дума делает выбор - или она становится соучастницей национального
предательства и издевательства над благоразумием, или она предпочитает выход.
Какой выход предлагают наши фракции и союзники?



Первое. Мы считаем, что нужен полноценный отчет Правительства, а не Чубайса о
результатах первого этапа приватизации. Этот отчет должен быть опубликован в
печати и обсуждаться нацией, всеми товаропроизводителями.



Второе. Мы считаем, что надо рассмотреть предложение, с которым выступили
Братищев и группа депутатов, об экстренных мерах по стабилизации экономики в
стране.



Третье. Движение "Согласие во имя России" вчера провело пресс-конференцию,
предложило экономическую программу. Там есть и предложения по приватизации, и
меры по политической стабилизации. Мы надеемся, что многие к этой программе
прислушаются.



Четвертое. Провести открытую дискуссию по центральному телевидению Чубайса с
теми, кто имеет другую точку зрения. Мы готовы предложить свою команду для
открытого публичного спора. И пусть нация выбирает вариант дальнейшего
развития.



Пятое. Создать по инициативе Думы комиссию, в которую войдут представители
всех фракций и талантливые управленцы, ученые специалисты. Комиссия должна
дать заключение о первом этапе приватизации, проанализировать этот документ и
внести свои конкретные предложения.



Любая реформа, прежде всего в экономике, направлена на то, чтобы устранить
отчуждение работника от результатов своего труда. В данном случае все
поставлено с ног на голову. Я призываю всех проявить благоразумие и
обязательно создать комиссию, которая позволит нам найти выход из этой
тяжелейшей ситуации. Не поддавайтесь никакому давлению. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, я в прошлый раз говорил вам, что за прошлый год убито и
отравлено 140 тысяч человек. Сегодня вам сказали, что уже за первый квартал
этого года - почти 30 тысяч. Сегодня эта беда коснулась каждого из нас, ибо
мы знали Андрея... Мы теперь чувствуем, насколько опасно становится жить в
стране.



Вместе с тем сегодня вы все убедились в том, что ни одно из крупных дел, будь
то убийство Поляничко, Талькова, Петрова, Лихачева, Липатникова (можно
перечислять далее), не раскрыто. Перед вами, правда, я считаю, классные
специалисты выступали, но они не сказали о том, что следственная служба не
просто разгромлена - она тонет в обилии этих дел. На каждого следователя
приходится несколько десятков дел, и они в основном сегодня берутся за
расследование только особо опасных преступлений - убийств, грабежей,
изнасилований, нанесения тяжких телесных повреждений и так далее, до
остального руки не доходят, а суды другие дела в принципе и не принимают к
рассмотрению.



Все это является следствием той политики, которая реально проводится. Если
она не будет изменена, этот жуткий ком будет нарастать. Поэтому, на наш
взгляд, выслушав сегодня премьер-министра, мы должны все-таки пригласить его
на следующее заседание, чтобы услышать, в чем смысл и суть правительственной
политики, ибо не может быть какого-то простого разового мероприятия, которое
могло бы сегодня остановить бандитизм.



Что касается наших конкретных предложений - мы поддерживаем отставку Ерина.
Мы считаем, что нужно принять более жесткие меры, и прежде всего по борьбе с
бандитизмом и организованной преступностью. Мы должны поручить Комитету по
безопасности изучить эту проблему в связи с разгромом Комитета
государственной безопасности. Там было два мощных отдела по борьбе с
организованной преступностью и терроризмом. После того как эта мощная служба
была полностью выведена за штат, они, по сути дела, прекратили свое
существование.



Но вместе с тем сегодня хотел бы попросить Председателя Думы обратиться к
Президенту и к Черномырдину, чтобы собрали все соответствующие службы и
рассмотрели порядок проведения майских праздников, общенациональных
праздников 1 Мая и 9 Мая. Я в прошлом году обращался за сутки напрямую к
заместителю министра внутренних дел, когда стало известно, что 10 тысяч
спецназовцев подготовлено для разгона первомайской демонстрации. А Владимир
Исаков специально давал пресс-конференцию. Все эти кадры были вырезаны. Акция
вандализма все-таки состоялась. И потом Верховному Совету пришлось не только
вмешиваться, но и расследовать обстоятельства этих событий.



К тем, кто согласился подписывать договор, у нас просьба завтра этого не
делать, а объявить день национального траура. Я думаю, это поддержат
практически все фракции.



Что касается Председателя Думы, мнение всей нашей фракции: без голосования в
Думе о поручении Председателю подписывать этот документ Председатель не имеет
права это делать.



Что касается расследования. Мне приходилось пять лет этими службами
заниматься, и хочу вам сказать, что они сами ждут от нас помощи и поддержки.
Поэтому можно было бы или создать комиссию, или поручить двум-трем комитетам
оказать соответствующую помощь в расследовании всех общественно значимых дел.
Это может обеспечить становление нормальной службы и несколько успокоить
общественное мнение.



Следующее. У нас в стране нет Генерального прокурора. За два года третий
прокурор меняется. Все ищут "своего" прокурора. Слава Богу, честных
прокуроров оказалось больше, чем политиканов. Есть предложение попросить
Совет Федерации рассмотреть новую кандидатуру и, не откладывая, утвердить
Генерального прокурора Российской Федерации.



Меры по охране... Есть большой опыт наведения общественного порядка. После
смерти Сталина 1200 тысяч заключенных выпустили из тюрем, и тогда в течение
года удалось остановить огромный вал бандитизма. Последняя банда в Москве
была ликвидирована в 1956 году. А сейчас в Москве и Московской области более
полутысячи бандформирований, которые имеют на своем техническом обеспечении
гораздо более мощные средства, чем наша милиция.



И последнее. Нужно прекратить изгнание специалистов из МВД и других служб.
Укрепляют службы, которые предназначены для борьбы с трудящимися, и полностью
разрушают те службы, которые должны бороться с уголовниками. И об оружии:
нельзя в этой раскаленной обстановке раздавать налево и направо оружие.
Оружие должны иметь только те, кому положено по закону, то есть те, кто несет
государственную службу в войсках, в милиции и в других органах. Сегодня, по
оценке специалистов, еженедельно в Москву с юга прибывает до 2 тысяч стволов
оружия. А это вызывает необходимость поставить вопрос о надежности наших
границ и о согласованности действий всех стран Содружества Независимых
Государств. Вопрос о перекрытии границ для потоков оружия, для наркобизнеса и
преступности не назрел, а перезрел. Две палаты Федерального Собрания в
состоянии его решить.Уважаемые депутаты! Все мы видим, что и в подходе к пакету законопроектов
идет борьба двух направлений: тех, кто отстаивает декоративные функции нашей
Государственной Думы, и тех, кто пытается восстановить законность и
гражданские права.



Мне думается, что сама ситуация - об этом Михаил Алексеевич говорил (он в
первой фразе своего доклада сказал, что законы должны быть осознанным
выражением потребности общества) - по-прежнему развивается крайне
нестабильно, и осуществляется, по сути дела, демонтаж всех государственных
структур.



После рокового Указа № 1400 Президент принял еще 900 указов, которые
позволяют безнаказанно распродавать земли, останавливать производства. По
существу, все 130 тысяч сотрудников Министерства безопасности, поутру
проснувшись, оказались уволенными с государственной службы.



Те, кто занимался системным анализом, знают, что у нас ныне расстроены все
семь основных сфер жизнедеятельности: государство, власть, собственность,
духовная сфера, информация, безопасность и экология. И те же, кто этим
анализом занимался, также знают, что если две из них находятся в
неудовлетворительном состоянии, в государстве вводится чрезвычайное
положение. По сути дела, у нас нет с вами времени для того, чтобы попытаться
рассмотреть хотя бы толику тех законов, которые сформулированы в этом
проекте, а их там 107 в 12 разделах.



Я полностью поддерживаю высказанное ранее предложение о том, чтобы прежде чем
сформировать окончательный пакет законов, надо заслушать премьера и
Правительство о социально-экономической ситуации в государстве и дать
возможность фракциям и комитетам высказать свое отношение к этой ситуации.



Мы обязательно должны осуществить принцип преемственности с точки зрения
наработок тех, кто до нас занимался законотворчеством, в противном случае мы
повторим ту же ошибку, которую не раз повторяли в своей истории, не раз
пытаясь с очередного понедельника зажить заново, но ни разу не удавалось
этого сделать. Вместе с тем предложил бы, чтобы было не 12 блоков законов, а
примерно пять по следующему принципу. Я абсолютно уверен, что если нам не
удастся сменить этот разрушительный курс, то ни один из принятых нами законов
нормально не будет работать. Поэтому одним из главных законов является закон
об основных направлениях экономического реформирования, который включает в
себя целую группу законов (о них уже говорили), - о налоговой и ценовой
политике, об инвестициях, о занятости, о роли трудовых коллективов и
приоритетов в нашей экономической политике, прежде всего в области
землепользования и энергетики. Если эти вопросы мы не решим в ближайшее время
(вы, наверное, уже знаете, что ежемесячно останавливаются семьсот заводов,
почти полностью остановилось все сельхозмашиностроение), пойдет целая
цепочка, которая связана с аграрной политикой.



Второй блок законов связан с восстановлением гражданского мира и законности в
нашей стране. И без восстановления в полном объеме деятельности
Конституционного Суда, без создания комиссии по расследованию событий 21
сентября и 4 октября, без полного и глубокого изучения последствий
беловежского сговора, я думаю, нам не обойтись. Вы сегодня видите, что и
Белоруссия, и Казахстан, и даже Украина уже тянутся к заключению тех
договоров, которые позволили бы восстановить промышленно-производственный
ритм. Это для всех нас сегодня исключительно важно.



Третий блок связан с защитой интеллектуального потенциала и гражданских прав
и свобод населения России. Сюда входят законы о науке и высоких технологиях,
культуре и образовании, и особенно закон об охране детства, о котором
говорили представители женской фракции. Эту инициативу мы полностью
поддерживаем. Также исключительно важно рассмотреть и скорректировать закон о
пенсиях, ибо бедственное положение стариков становится нетерпимым. Есть также
группа законов, связанных с борьбой с коррупцией, бандитизмом, расхищением
природных ресурсов и интеллектуальной собственности нашей страны.



Четвертый блок законов связан с оздоровлением морального климата в
государстве и в обществе. Он не связан ни с какими материальными затратами, и
мы готовы предложить свои меры по информационной политике, ибо сегодня
средства массовой информации выступают главным орудием расколов. Они уже в
настоящее время противопоставляют верхнюю и нижнюю палаты, пытаясь их
столкнуть уже на почве законотворчества. Идет невиданная агрессия заморских
религий, что недопустимо ни в каком обществе, тем более у нас, где
православие, ислам и буддизм ставят нравственно-культурные ценности выше
материально-потребительских. Что касается оголтелой порнографии, которая
распространена в Москве и других городах, то аналога этому на всей планете
нет.



И последний блок. Он связан с выборами. Я абсолютно не исключаю, что выборы
уже в марте и позже потребуют от нас подготовки соответствующих законов. Наши
предшественники это сделали, и мы должны обязательно продолжить их работу.



Что касается в целом этого документа, то его можно было бы принять к сведению
и поручить комитетам и фракциям окончательно сформулировать свои предложения,
в течение недели доработать и после заслушивания премьер-министра принять
окончательный вариант этого пакета законов. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, в центре внимания страны сейчас находятся два события -
это статья президента "Россия, вперёд!" (по сути дела, его тезисы перед
обращением ко всей стране) и конференция "Современное государство и
глобальная безопасность", которая прошла в Ярославле при активном участии
высших государственных лиц и учёных. Принципиальные выводы, сделанные на этой
конференции, суммарно выглядят следующим образом. Либеральный курс полностью
обанкротился, государство не может быть сторожем при чужой собственности, оно
должно быть регулятором. А у нас оно даже не является сторожем - 550
миллиардов долларов нахватали корпорации, теперь мы не знаем, как возвращать
эти деньги. Потребительский рай для всех не возможен, природа уже мстит за
издевательство над ней. Расслоение достигло особо опасного, взрывоопасного
состояния и дальше не может продолжаться. Нужны новые правила, новые
отношения и новые подходы, на это потребуется пятнадцать - двадцать лет. И
прежде всего необходимо создание социального государства, в центре которого
находится человек. Более того, наш президент пошёл дальше, он прямо заявил,
что сырьевая модель, которая внедрялась в нашу экономику в последние годы,
является абсолютно тупиковой, без модернизации мы не справимся ни с одной
задачей. Правильная постановка, но я сегодня ни одного ответа на эту тему из
отчёта правительства не услышал.



Хочу напомнить господам из правительства, что было двенадцать мировых
кризисов, два крупных последних закончились мировыми войнами. Но хочу
подчеркнуть, что в прошлый раз локомотивом выхода мира из кризиса была
советская страна, которая давала прибавку в год по 10-15 процентов и перед
войной построила шесть тысяч суперсовременных предприятий, что позволило ей
победить в войне и освободить мир от коричневой чумы. Сегодня локомотивом
является китайская экономика, из двухсот стран за первое полугодие Китай на
первом месте - 8 процентов. А так называемые либеральные демократии ищут
пути, как выбраться, в том числе опираясь на китайскую модель.



Что касается сегодняшних ваших предложений, которые напоминают примочки
тяжелобольному, и обсуждения кудринской липы, которая не заслуживает
внимания. Откройте тот прогноз по внутреннему валовому продукту, который вам
дал господин Кудрин, на ближайшие три года и сравните его с тем, который он в
прошлом году с этой трибуны огласил: он не совпадает по первому году на 25
процентов, по второму - на 28 процентов, по третьему - на 31 процент. Этот
прогноз не может быть положен в основу никаких расчётов и не может серьёзно
рассматриваться. Хочу вам напомнить по поводу ваших реляций: ну ладно, нефть,
ладно, газ, ладно, сырьё - не беру, но обрабатывающую промышленность вы
опустили за год на 21 процент, вы ею просто не занимались, лёгкую и
текстильную - на 26 процентов, по сути дела, заглушили окончательно. Что
касается военно-промышленного комплекса, туда деньги до сегодняшнего дня даже
не дошли. Количество безработных удвоилось - почти семь миллионов. Цены прут
вверх, и небольшие прибавки тут же съедаются. А таких городов, как Пикалёво,
почти пятьсот, и там напряжение не спадает. Экспорт сократился на 44
процента. Вот реальная экономика!



Что касается подушки безопасности. 7 триллионов закачали в банковскую систему
и 200 миллиардов долларов выбросили золотовалютных резервов - ни копейки не
дошло ни до завода, ни до поля, ни до студенческой скамьи. А если вы ещё
внимательно посмотрите, то увидите, как растёт количество нищих, - шесть
миллионов нищих прибавилось, и почти 40 процентов граждан живут у черты
бедности. И я хотел бы, чтобы вы ещё раз задумались над причинами аварии на
Саяно-Шушенской ГЭС. Это последний звонок нам. Лучшую станцию угробили на
глазах! Посмотрите отчёты Степашина и Кудрявого, они пять лет назад заявили о
том, что это неизбежно.



Самое жуткое положение - в машиностроении. Девять гражданских самолётов в
прошлом году построили и шесть в этом. На чём летать будем в стране, в
которой одиннадцать часовых поясов? Семь с половиной тысяч предприятий
машиностроения выпустили одну тысячу станков за первое полугодие - два новых
станка на пятнадцать гражданских предприятий! Вот, собственно, как работает
экономика, а всё остальное - это слова.



Что нужно? Обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ". Крайне необходима, правящая партия,
новая стратегия. Суть её должна заключаться в социальной политике с
немедленной модернизацией экономики, концентрации огромных ресурсов, которые
необходимы для этого. Из миллиона километров трубопроводов, на которых стоит
страна, 700 тысяч сгнили и требуют капитального ремонта. Для этого надо
национализировать минерально-сырьевую базу и средства немедленно направить на
общенациональные нужды. В ключевых отраслях, которые позволят отрегулировать
тарифы, немедленно надо вводить прогрессивный налог, в противном случае и
дальше будет жуткое расслоение. И немедленно надо вводить монополию на
спиртоводочную промышленность. Эти четыре меры позволят существенно наполнить
бюджет и направить средства на нужные цели. Нужные цели президент обозначил -
пять ключевых. Хотя есть пятьдесят главных направлений в развитии науки и
технического прогресса, сюда надо вкладывать прежде всего деньги. Но для того
чтобы вкладывать, надо минимум четыре государственных банка создать, которые
доведут деньги до исполнителя и спросят за рациональное использование. А не
так, как сейчас, когда дали сумасшедшие деньги, но ничего не пришло тем, кто
работает.



Что касается локомотивов, они в мире известны. Строительство - главный
локомотив, который тащит всё остальное. Это 30 процентов металла, весь
кирпич, цемент, керамика, всё остальное. У вас стоит семь тысяч строек, в том
числе и в столице. Дайте туда хотя бы... Господин Кудрин, вы вычеркнули даже
те объекты, которые должны вводиться в следующем году. Откуда у вас что
заработает?



Село. Без села мы никуда. Каждый второй продукт иностранный. Вы 35 миллиардов
долларов заплатили иностранцам, а своей деревне дали меньше 1 процента
бюджета, хотя она должна получать минимум 10 процентов. Какие бы у вас
обаятельные женщины ни были, если вы им не будете давать средства, они тоже
провалят свои направления.



Лёгкая и текстильная промышленность. Они испокон веков вытаскивали всё
остальное - там быстро вращаются деньги.



Малый и средний бизнес просто на ладан дышат. И введите немедленно мораторий
на рост тарифов. У вас на глазах уборка идёт - солярка с 14 рублей до 19
выросла. То же касается и бензина. И это в стране, которая продаёт 250
миллионов тонн нефти!



И демография. Сто сорок миллионов осталось нас, 2 процента населения планеты,
имеем 30 процентов всех главных стратегических ресурсов. Из них, из ста
сорока миллионов, двенадцать миллионов - инвалиды, шесть миллионов -
наркоманы и тридцать восемь миллионов - пенсионеры. Двадцать пять миллионов
только тех, кто занимается реальным производством. Или мы поддержим тех, кто
рожает и так далее... Но для того, чтобы получить молодой семье поддержку,
она должна иметь три ребёнка. Плюс четыре пенсионера. Отец должен работать за
восьмерых. Он должен иметь классное образование, великолепную технику,
хорошее здоровье. Но вы же ничего не сделали, ни одного шага в этом
направлении!



Какой ЕГЭ? Это превратили в идиотство! У меня в семье десять человек всю
жизнь преподавали - все плюются от вашего ЕГЭ. Вы посмотрите, что случилось с
образованием! Вы уровень коррупции опустили на каждую школьную парту, в
каждую семью. У вас на первом месте... Я не хочу обидеть Якутию, Чукотку и
так далее. В словах "серебряная медаль" делают три ошибки! Вы же завтра их
выгоните, но они заняли места, где сидели бы грамотные люди. Вы в академию
Генштаба сегодня шестнадцать человек направили, а в академию ракетных войск -
тридцать. Кто завтра будет эксплуатировать самые сложные военные объекты? И
это сплошь и рядом.



Начинать надо - обращаюсь с этой трибуны к господину Путину - со своей
кадровой команды. У него хоть при президентской администрации была эта
команда, а сейчас, пока там сидят кудрины, фурсенки, сердюковы, кириенки, эти
дефолтники и так далее... Они всё что угодно провалят, они не в состоянии
трезво оценить ситуацию и принять нормальное решение.



К сожалению, сегодня у нас в стране нет нового Салтыкова-Щедрина, он бы всю
вашу братию описал в деталях, но, думаю, это время придёт. Суть любой
политики - это благосостояние и безопасность людей. Хочу вам сказать, выход -
вам придётся этим заниматься - социализм. Недавно Саркози говорит: "Я правый,
но придётся, похоже, нам всем строить социализм". Вам тоже придётся этим
заниматься. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, несколько слов о ситуации, в которой принимается бюджет.
Как вы знаете, на мировых финансовых рынках разыгрался большой шторм, хотя
господин Кудрин убеждал, что у нас будет тихая гавань. Наше правительство в
одну ночь вкачало в банки более 1,5 триллиона рублей, и пока ещё не вечер. В
стране продолжается спад производства. Мы сегодня занимаем десятое место по
темпам роста ВВП среди стран СНГ, ещё недавно входили в первую тройку.
Замедлилась нефтедобыча, наметился кризис в строительстве, лихорадит лёгкую
промышленность и машиностроение, идёт сжатие рентабельности практически во
всех отраслях. Износ машин и механизмов превысил двадцать лет, и ситуация не
улучшается. 40 процентов граждан страны живут в жилье хрущёвского времени,
оно ветшает и стареет. Продолжается вымирание, впереди большой обвал
рождаемости в связи с тем, что начинают рожать те, кто родился в 92-95-м. С
Дальнего Востока и из Сибири уехали или вымерли пять миллионов человек,
некому осваивать эти стратегические районы.



Что касается войны в Южной Осетии, всем стало ясно, что главная опасность -
не терроризм, а война полусумасшедших политиков и толстосумов, которые их
поддерживают. 60-70 процентов населения крупных городов кормится с
иностранной ложечки.



Отвечает ли бюджет господина Кудрина и правительства на эти главные вызовы?
Считаю категорически: не отвечает ни на один вопрос. Это бухотчёт, всё
строится по принципу "прибавили и разбросали". Главное, он не стимулирует
экономический рост инвестиций в развитие человека и реальный сектор
экономики. Этот бюджет усиливает расслоение общества и страны и её
дезинтеграцию, он способствует коррупции и чиновничьему беспределу. Неверен
сам принцип его формирования: нельзя быть развитой страной, не обеспечив
доступ национального производителя к источникам финансирования и инвестициям.
Дело доходит до полного абсурда. Мы говорили: господин Кудрин, вложите
деньги, восемьсот с лишним миллиардов долларов, в производство - ответ:
экономика не переварит. Тогда давайте используем заработанные предприятиями,
деловыми людьми деньги в организациях - нет, тогда бюджет будет пустой.



Господин Кудрин, другого выхода у экономистов, финансистов нет, они его не
знают. Вы и ваше министерство превратились в основное препятствие для
развития, в России растущая инфляция, нулевые темпы промышленного роста,
полная зависимость от импорта. Всё это прямое следствие вашей монетаристской
политики, которую вы проводите целое десятилетие. Развитие реального сектора
- это вопрос национального выживания, но ваш бюджет этим не занимается.
Бюджет, который вы представили, - это огромный пылесос, который и дальше
выметает сырьё, стратегические ресурсы, деньги, кадры - талантливые кадры! -
из страны, высасывает последние гроши у неимущих. Посудите сами: пятьдесят
пять миллионов граждан в стране из семидесяти четырёх миллионов работающих
получают 5-8 тысяч при квартплате 2-3 тысячи. И вы им накручиваете в этом
бюджете на следующий год тарифы: за газ - на 25 процентов, за электроэнергию
- почти на 26 процентов, за услуги ЖКХ - на 22 процента. Правительство
самоустранилось от регулирования цен на горюче-смазочные материалы, хотя
имеет треть источников для этого. Всё это больно ударит по всем отраслям. И
откуда возьмётся инфляция в 7,5 процента при таких тарифах? Следовательно,
ваш бюджет - это сплошная ложь.



Продолжается стерилизация денежной массы, выкачивают из внутреннего рынка,
хотя ему и так не хватает денег. Самая печальная ситуация в федеральном
бюджете - это когда в федеральном государстве с трёхуровневым бюджетным
планированием выстроена налоговая система унитарного государства. Всего 2,5
процента муниципалитетов самодостаточны в стране, все остальные - от
библиотекарей до руководителей крупных строек - должны стоять с протянутой
рукой у стен министерства или здания правительства. Посмотрите, сколько
приложений! Раньше было пятнадцать, сейчас почти тридцать девять. Там чёрт
ногу сломит, невозможно разобраться, кому, сколько и когда надо давать.
Никогда при такой системе не будут иметь местные власти денег для нормального
развития. И вы это прекрасно понимаете.



Теперь давайте посмотрим, как вы даёте то, что уже утвердила Государственная
Дума. Открываю отчёт, 2007 год: 548 миллиардов вы недодали по бюджету
реальному сектору и на социалку. Открываю данные за восемь месяцев текущего
года: социальная политика профинансирована на 45 процентов; ЖКХ - на 38
процентов; культура - на 42,7 процента; научные исследования (научные!) -
меньше чем на треть. Что касается программы "Дети России", программ по
развитию Дальнего Востока, Забайкалья, по развитию гражданской авиации (вы о
них говорили) - от 5 до 20 процентов. Уже год заканчивается, на пять программ
не дали ни копейки!



Что касается зарплаты, то подняли федералам, бюджетникам, но ведь на местах
гораздо больше надо, но говорят: вы сами там решайте. Якутия с её огромными
средствами попыталась в этом году как-то решить - ничего не вышло, уже денег
в казне нет.



Огромная страна не может развиваться без транспорта. Относительно авиации.
Вот сейчас всем показывали "Ту-160", но вы забыли сказать, что вы за три года
собрали с горем пополам одну машину, и то зарплату не дали вовремя инженерам
и рабочим. В своё время казанский авиационный завод в год собирал "Ил-62" и
"Ту-160" пятьдесят штук. Что касается целевой программы по авиации, смотрю,
за восемь месяцев истрачено 17,7 процента. Какие самолёты?! Они и дальше
будут падать. Относительно всех остальных видов транспорта не хочу повторять,
тут уже говорили об этом.



Задача государства - заботиться о человеке, осваивать территории,
обеспечивать безопасность. Открываем социальные статьи по образованию,
культуре, здравоохранению. Вы с гордостью говорили, что в среднем там плюс 30
процентов, а инфляция для моих избирателей 25 процентов! Вашу прибавку уже
инфляция съела, её совсем не будет!



И посмотрите дальше: за следующим годом идёт спад два года по многим
показателям, даже в обороне не вышли на норматив 3,5 процента. Я понимаю вас
прекрасно, семь кораблей на три года заказано (я не раскрываю секрета). В
своё время ленинградский завод производил пятьдесят кораблей разного класса и
так далее. Пермский пороховой завод спасти не могли!



Село просто бросили на самовыживание. В прошлом году обсуждали, цены попёрли
так, что остановить невозможно. Говорим: закупите пятнадцать миллионов тонн
хлеба по нормальной цене - закупили 200 тысяч тонн на сегодняшний день. Опять
весь хлеб выметут, а после 1 января полезут цены вверх. Кто так проводит
государственную политику?!



Что касается ЖКХ - остаточный принцип, меньше 1 процента. При изношенном
жилье - всё на плечи граждан, вплоть до капитального ремонта. Такой идиотизм
трудно себе представить!



Союзное государство - 3-4 миллиарда. В этом году Белоруссия выпустит
шестьдесят тысяч тракторов и тринадцать тысяч комбайнов, в три-четыре раза
больше, чем большая Россия. Почему же вы не хотите с ними кооперироваться?
Они нас спасут в трудную минуту.



Что касается вашей политики в этом отношении, она нравится. Я посмотрел
последний отчёт, ругают всех: и Медведева, и Путина, и Грызлова, - вас хвалят
за эту финансовую политику. Нам она категорически не нравится, мы за неё
голосовать не будем. Мы вам внесли свои предложения и по бюджету, и по
промышленности - вы даже их не почитали!Уважаемые коллеги, у Владимира Владимировича Путина есть хорошее качество -
он установил хороший контакт с лидерами фракций и в течение всех этих лет
регулярно его поддерживал. Он умеет слушать, умеет делать пометки и тут же
комментировать своё мнение и мнение его правительства по главным вопросам.
Вместе с тем на этих встречах, как правило, отсутствовали представители
правительства, и, когда мы встречались с представителями правительства,
особенно с финансово-хозяйственным блоком, там были совсем другие
представления: они старались как можно поскорее распродать всю собственность,
как можно выше взвинтить тарифы и как можно сильнее ободрать наших граждан. Я
был просто крайне удивлён, когда наше правительство в преддверии великого
праздника Победы вздуло цены на все энергоносители, что приведёт ещё к
повышению цен на продовольствие и "коммуналку", и без того для абсолютного
большинства граждан непосильных.



Я считаю, что Путину повезло: за восемь лет правления не было ни одной
холодной зимы, ни одной большой засухи, а золотовалютные резервы... это
золотой дождь сыпался - цена нефти с 12 долларов увеличилась до 120. И тем не
менее мы оцениваем это время как время упущенных возможностей. Да, вам
удалось укрепить единство страны, да, удалось увещевать местных царьков и
подавить мятеж на Кавказе, да, мир стал прислушиваться к нам, но положение мы
оцениваем как чрезвычайно тяжёлое и господствующие тенденции - как
угрожающие.



Я хочу, чтобы вы и сегодня внимательно вслушались в следующие цифры. Страна
сегодня производит полтора процента наукоёмкой продукции и перестала быть
индустриальной державой. Износ основных фондов машин и механизмов превысил
двадцать лет, это критическая черта, за которой начинается обвал. Сегодня
каждая вторая буханка хлеба, каждый второй продовольственный пакет уже
иностранный. Мы тратим на это 30 миллиардов долларов, отдавая своим в год
примерно 1 миллиард. 40 миллионов гектаров заросло бурьяном и чертополохом.



Из страны уехало восемьсот тысяч самых образованных и подготовленных
блестящих специалистов, они работают за рубежом. Они их не рожали, не
готовили, а подготовка одного инженера стоит миллион долларов, и абсолютное
большинство из них не собирается при нынешних условиях возвращаться в страну.



Самое печальное - из семидесяти четырёх миллионов работающих пятьдесят пять
миллионов живут на 5-6 тысяч рублей в месяц при квартплате за двушку уже
примерно 2 тысячи. В среднем содержание уголовников в российской тюрьме
обходится в месяц в 6 тысяч 200 рублей.



Главное, что вам не удалось, - не удалось запустить процесс развития и
сохранить основы демократии. Последние выборы ещё раз продемонстрировали это.
С этим курсом и этой командой, особенно правительственной, мы никуда вперёд
не продвинемся и будет стагнация даже тех достижений, которыми вы гордитесь.



Что касается команды. Господин Кудрин убьёт любое живое дело и любую
производственную инициативу. Господин Фурсенко разрушает фундаментальную
систему образования, которой гордился весь мир, и навязывает болонскую,
которая ничего общего не имеет ни с XXI веком, ни с научно-техническим
прогрессом. Что касается культуры, Швыдкой - это вне комментариев. Министр
обороны у нас сегодня не знает военного языка, а ведь от его оборонного
заказа зависит безопасность ближайших двух поколений. Что касается Козака,
ему отдали всё: и региональные, и национальные отношения, и "коммуналку", и
Сочи. Даже человек с золотой головой завалит все эти четыре ключевых
направления.



Подводя итоги, очень важно задуматься, мерить историческими мерками и
категориями, тем более если мы ставим задачу на десять - двадцать лет вперёд.
В преддверии праздника Победы хочу напомнить, что за первые восемь лет
советской власти мы прошли путь от полностью парализованной промышленности до
НЭПа и плана ГОЭЛРО, который осветил всю Россию, от развалившейся империи до
союзного государства, от керенок, которые мерили метрами, до золотого
червонца. А за эти восемь лет мы размонтировали лучшую энергосистему, которую
вот-вот распродадут окончательно, еле-еле ввели одну достроенную станцию, а
землю превратили в ваучеры. Даже с Белоруссией не заключили полноценного
союза, испугались признать Абхазию и Южную Осетию. Я считаю, для вас был бы
лучший вариант быть президентом Союза Беларуси и России, я вас не раз
уговаривал пойти на это, но, к сожалению, вы не согласились.



За предвоенные восемь лет, хочу напомнить, мы вводили каждый год шестьсот
заводов и предприятий, создали лучшие заводы по тем временам. Танк "Т-34",
штурмовик "Ил-2" и "БМ-13" ("Катюша") были непревзойдёнными изделиями
советских инженеров и наших рабочих. За эти восемь лет не построили ни одного
крупного современного наукоёмкого предприятия, которым можно было бы
гордиться, лишь собираем автомобили отвёрткой. Китай построил мощности на
производство десяти миллионов машин на полноценных конвейерах.



Посмотрите подписанный бюджет-трёхлетку: 1 процент - на деревню, которая
задыхается в нищете и так далее, и меньше 3 процентов - на социальные
программы. Мы вносили предложения дать на село 10 процентов, на социалку -
минимум 15 процентов, это хорошо известно, и тем не менее эти предложения
правительством не были приняты.



За следующие восемь лет после Победы - атомное оружие, космос! Девятнадцать
миллионов детей остались в стране после войны или без родителей, или с одной
матерью - всех выучили, выкормили, все стали настоящими, полноценными
гражданами. У нас в этом году три миллиона детей не пошли в школу. Я только
за это Фурсенко выгнал бы палкой из правительства!



Мы считаем, что основной показатель, который характеризует деятельность
любого государя и правителя, - это вымирание. Страна потеряла за эти годы
шесть миллионов человек, это на сто тридцать тысяч больше, чем в
предшествующий период. Сегодня, говорят, прибавка, рост рождаемости. Да, но
это последний подарок советской власти: сейчас рожают те, кто родился в 85-м
- 89-м годах. Сегодня детей восьми лет в два раза меньше, чем восемнадцати, и
завтра будет катастрофический обвал. В абсолютном большинстве регионов
детское пособие осталось в размере 75-100 рублей. Это позор нации и позор
любой власти!



Хочу всем напомнить: в 2015 году в Америке будет проживать триста пятнадцать
миллионов человек, в Китае - один миллиард четыреста миллионов, в
объединённой Европе - пятьсот миллионов. У нас останется 135 миллионов при
этой политике, из них будет половина пенсионеров. С таким количеством людей
даже границу охранять крайне сложно.



И не удалось закрыть три страшные "чёрные дыры" - это скандальные прибыли
олигархии. Было семь - стала сотня. У 10 процентов жирующих 90 процентов всех
доходов.



Коррупционные доходы бюрократии: просто ни одну справку без взятки не
получишь! И Стабфонд 13 триллионов рублей заморозил за чужие "фантики". А
можно было бы резко двинуть все отрасли вперёд.



Мы предложили программу "Двадцать шагов к достойной жизни каждого
человека...". Хочу, чтобы вы с ней ознакомились, это мнение трети населения
страны, которое поддержало нас на выборах.



Вашу кандидатуру на пост премьер-министра мы поддержать не можем и голосовать
будем против.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, господа из правительства! Хочу вам напомнить, что завтра
исполняется ровно сто лет со дня Кровавого воскресенья, когда мирная
манифестация со знаменами и хоругвями шла к царю пожаловаться на чиновников и
местные власти, которые их не слышали. В ответ они получили пули, тысячи
человек тогда погибли.



К слову сказать, в криминальных разборках, в результате терактов за прошлый
год у нас погибло более тысячи человек. Сейчас "Единая Россия" вместе с
правительством организовала социальный, по сути дела, дефолт, который больно
бьет по миллионам граждан. Хочу вам напомнить, что в результате принятия
этого документа пострадали сто три миллиона граждан непосредственно, а если
учесть интересы всех членов семей, то не окажется ни одной семьи, которая бы
не теряла от этого закона. Военные потеряли в среднем по 20 тысяч в год,
сейчас десятки тысяч написали заявления об отставке, то же самое в милиции.
Хочу обратить внимание комитета, который занимается милицией: третий день
милиция не получает зарплату. Впервые с начала 90-х годов такая задержка по
зарплате тем, кто охраняет общественный порядок.



Кстати, что касается льгот, то это не просто льготы, это небольшая прибавка
тем, кто честно сражался, прекрасно трудился и достойно жил в это суровое и
грязное время, для того чтобы можно было свести концы с концами.



Мы вам предлагали разумное решение: дайте право каждому гражданину сделать
выбор: если ты желаешь деньги ? пожалуйста, тем, кто живет в деревне, иногда
выгоднее, может быть, получить деньги, а тем, кто желает получить льготы, ?
оставьте им льготы. Было бы честное и достойное решение. Вы даже и к этому не
прислушались, спеша нажать на кнопки и принимая это решение.



Вместе с тем сегодня почти все так называемые цивилизованные страны идут по
пути введения льгот. В Америке принято восемьдесят социальных программ, там
считают более выгодным не деньги дать в руки, а целевым образом поддержать
здоровье, физическую закалку, образование и многое другое.



Сегодня уже полыхает пожар. В сорока трех регионах десятки тысяч человек
участвуют в этих акциях, и хочу вас заверить, что пожар будет нарастать.
Следующая волна пожара будет в результате отсутствия лекарств и слабой
медицинской помощи, затем в конце месяца и в начале февраля люди получат
квитки на квартплату, которая во многих местах выросла почти вдвое, и вы
увидите соответствующие результаты.



Мы считаем, что и время, когда вы вводили этот закон, выбрано не просто
неудачно, а бездарно. Предлагали господину Исаеву: давайте добавим неделю
между 1 и 9 мая ? страну умоем, на огородах поработаем, только польза будет.
Двенадцать дней страна пила, спала и не работала, и в результате даже не дали
людям жалкой прибавки, которую обещали дать в январе.



Что впереди? Впереди ситуация будет только усугубляться.



Есть ли у правительства деньги? Есть. Впервые это правительство сидит на
мешке с деньгами и не принимает никаких мер: 124 миллиарда золотовалютных и
20 миллиардов в Стабфонде ? больше годового бюджета. Можно было спокойно
решить эту проблему, но страну поставили на дыбы только потому, что не
уважают граждан и не хотят с ними считаться.



Наша фракция и широкое патриотическое объединение вносят предложения. Первое:
отменить этот антиконституционный, бездарный и провокационный закон. Второе:
вернуть все льготы и предложить каждому гражданину определиться, хочет ли он
получать льготы или хочет получать денежные субсидии. Третье: ввести
немедленно, принять короткий закон о гарантиях прожиточного минимума каждому
человеку ? пенсия, зарплата не могут быть ниже прожиточного минимума на
соответствующей территории. Четвертое: квартплата не должна превышать 10
процентов совокупного семейного дохода, иначе мы получим не просто волну
протеста, а еще 10 миллионов бомжей к тем нищим, которые сегодня расплодились
по стране.



Мы предлагаем провести общенациональный референдум о социально-экономическом
курсе, потому что тот курс, который проводится, не принимают три четверти
населения. Вы с этим не считаетесь. Есть возможность демократично и мирно
выйти из этой ситуации, и мы настаиваем на отставке правительства.



В 98-м году после финансового дефолта три часа сидели на закрытом заседании
Совбеза Маслюков, Примаков и Геращенко, нашли выход и за восемь месяцев
оттащили страну от края пропасти. Вы ее усиленно гоните к этой пропасти уже в
который раз... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, после распада СССР терроризм вырос в десять раз на
планете. В нашей стране он вырос примерно в сотни раз. В 85-м году мне
пришлось проверять состояние бандитизма и преступности в Москве. В
десятимиллионном городе за весь год четырнадцать раз доставали наган и
стреляли. По каждому патрону было заведено дело и доведено до конца. Сейчас
начиная от Каширки до Государственной Думы все стоят с автоматами и в
бронежилетах, каждую ночь стреляют, и никому не гарантирована безопасность.
Можно искать где угодно причины: в Беслане, на Северном Кавказе, но главные
причины этого явления — в Москве, в том курсе и в той политике, которые
проводятся все эти годы.



Хочу прямо сказать, что только за последний год, когда "Единство" обещало
взять на себя ответственность, число убитых в результате терактов превысило
тысячу человек. Это столько же, сколько потеряли американцы за полтора года
ведения войны в Ираке. Наши спецподразделения в последний раз понесли
страшные потери. За год убито пятнадцать человек, двадцать два тяжелораненых.
А в Афгане, когда штурмовали дворец Амина, потеряли троих, потом еще двое
умерли. Это означает, что все структуры безопасности, включая высококлассных
бойцов, не в состоянии справиться с тем, что реально происходит.



Сегодня ситуация мне напоминает июль 91-го года: беспомощность власти, Баку,
Вильнюс, некоторые подобные проявления в Средней Азии. И потом начался обвал
структур. В результате все видим, что живем в государстве с границами, через
которые можно протащить всё, что угодно.



Я хочу к вам обратиться, партия власти, еще раз к господину президенту. Еще
таких два-три теракта — а у нас не защищена вся инфраструктура, начиная с
железных дорог, нефте-, газопроводов, водоснабжения и так далее, — и та
система власти, которая и так еле держится, развалится почти мгновенно, и
потом собирать будет нечего. Поэтому сегодня не может идти спокойный
разговор, сегодня не может не быть комплексного анализа, мы с вами обязаны
посмотреть на проблему в целом, иначе ее невозможно решить.



Это не международный терроризм, это классическая гражданская война иными
способами, когда внутри страны разожгли эту войну сами же прежние
государственные институты. Это государственный терроризм, который тянется с
расстрела парламента в 93-м году. И те ужасные кадры в школе, которые потом
воспроизведены были, без содрогания нельзя было смотреть. Объявили войну в
Чечне четыре человека, которые сидели в кабинетах, ни разу не были на
Северном Кавказе и даже не знали, что в этом месте мы сорок семь лет в одном
из веков воевали. Они объявили и надеялись за две недели справиться тремя
батальонами. Это грабеж собственности, который продолжается, когда
правоохранительные системы в полном составе вместе с чиновниками выполняют
роль крыши в присвоении всенародной собственности. Никогда никто на такой
основе не консолидировался и не объединялся и не в состоянии победить
преступность и бандитизм!



Последний источник остался как в мире, так и в стране — это месть. Никто
Штатам не может объявить войну, но отомстить многие хотят. И когда говорят о
международном терроризме, то надо смотреть, кто там командует, в Панкисском
ущелье. Почему в Вильнюсе сидят те, кто заряжает все интернетовские системы?
Почему из Лондона так и не отдали тех, кто не только блестяще знает, кто
исполняет заказы, но и откуда финансовые потоки? Об этом надо говорить
открыто, и прежде всего партии власти, без этого невозможно бороться с этим
явлением.



Я к вам обращался: три недели сидит председатель гордумы, местного
законодательного собрания, Краснодара, связали прямо в кабинете. У вас есть
кассета, вы посмотрите: это фашизм в действии! И у прокурора есть, у милиции
есть, в Думе есть. Ни одна система не работает! Не можем собрать десять
человек для того, чтобы освободить шестидесятидвухлетнего председателя,
которого повязали просто ни за что, никакого обвинения существенного там нет.
Ну если мы так смотрим на то, как расправляются с нашими коллегами, то что
завтра будет с остальными?



Мне представляется, что мы должны выработать комплекс мер, и абсолютно
согласен с теми, кто подавал это предложение. Никакие полицейские меры эту
проблему решить не помогут. Говорят: не знаем. Знаем прекрасно! В
госбезопасности, в Генштабе, в разведке всё описано, как боролись с
терроризмом — как в Латинской Америке, на Ближнем Востоке, наши все
специалисты там участвовали, у нас там была классная агентура, которая знает,
как проводились все операции. Почему мы проявляем эту беспечность?!
Соберитесь вместе, создайте план, подготовьте меры, иначе все захлебнемся в
этой крови и грязи и рухнет та последняя стабильность, которая держится на
высокой цене на нефть и на неплохом урожае.



С Путиным недавно обсуждали эти проблемы, у него есть огромная озабоченность,
но я не вижу ее здесь у тех, кто сегодня славословит его и кто, собственно
говоря, должен готовить соответствующие решения и материалы. Идет война не
моторов, как во время Второй мировой, а война умов, технологий,
информационно-психологическая война. И то, что было в Беслане, не только
жуть, поражение детей, это поражение всего общества, это апатия и психопатия,
которые заканчиваются трагически для всех. Поэтому нужна принципиально другая
методика. Путин предложил три меры: избрание губернаторов через сито
законодателей, партийные списки и общественная палата. Возглавлял такую
палату Рыбкин в свое время. Кого собрали? Те же самые сурковы собрали тех же,
кто не в состоянии ничего всерьез обсуждать и будет лизать зад той же самой
власти. Ни одна из этих мер не решит никакой проблемы! У нас губернаторов
всех назначали до 17-го года — продули две войны и державу, империю потеряли.
Ельцин назначал первые два года — вспомните, какое жулье и пьянье пришло к
власти, — потом еле-еле избавились. Абсолютно несовершенная система, но не
хотят выстраивать нормальную систему!



Несколько конкретных предложений. По терроризму — к Васильеву. Вы грамотный
милиционер, но, я смотрю, вам не дают даже рот здесь открыть, сказать правду.
Вы на телевидении более эффективно выступаете. Эффективные меры борьбы с
терроризмом были в двух странах в послевоенной истории — в СССР и Франции.
Поднимите все материалы, включая и секретные: всё написано. Последнюю банду
Митина в Москве ликвидировали в 56-м году, и до прихода Горбачёва с Ельциным
в Москве не было организованной преступности. Посмотрите, что делал де Голль:
пришел в парламент — и приняли решения (там секретные многие решения). Они
вам подскажут, что надо сделать: в 62-м году в Париже каждый день взрывалось
три-четыре бомбы, не знали, куда бежать.



Теперь что касается конкретных вещей. Первое: при либеральном курсе в
условиях войны ни одной задачи не решите. Если начнете землю продавать на
Северном Кавказе, завтра все схватятся... После 10 октября исполняется сорок
дней. Надо удесятерить бдительность! Если там столкнутся, потом заполыхает
Дагестан, и никто не остановит — у вас войск таких нет. Надо сейчас
немедленно провести самую качественную профилактику.



Бюджет. 30 процентов бюджета идет на силовые ведомства. 100 миллиардов — весь
бюджет. На 145 миллионов можно содержать 25 процентов населения, остальные
будут загибаться. И никакой вам участковый за 4 тысячи и следователь за 4 500
никогда не будут этим серьезно заниматься. Но у вас денег нет, потому что всё
растащили, госбюджет не имеет средств для того, чтобы эти службы работали
эффективно, его удваивать надо, но вы всё отдали спекулянтам и олигархам, а
теперь думаете, откуда брать деньги для того, чтобы бороться с этим
комплексным явлением.



Партии. В мире есть три интернационала — социалистический, либеральный и
консервативный, всё остальное от блуда. Хотите — давайте выстраивайте
политическую систему, опираясь на свой и мировой опыт. А если будет у Суркова
с Вешняковым тридцать партий — будут грязные технологии, черные деньги и
коррупция, которая и так сожрала полстраны.



Русские, 82 процента, как только бегут с Кавказа, так начинается грызня, все
это знают. Пока русский дух, русская культура и наша история не станут
главными на телевидении, никто объединить не сможет. Там русофобия,
антиарабские, антиисламские настроения, там просто провоцируют столкновения!
У нас же 40 миллионов проживают в местах классического пребывания людей,
исповедующих ислам, и мы должны принять экстренные меры. Вы посмотрите, что
они творят, средства массовой информации! Там должна быть государственная
политика! Утром встал: убили, распяли, наводнение... Ничего нет о селе, два
человека в стране знают — Харитонов и, по-моему, этот Гордеев, — сколько
урожая собрали. Разве можно так подавать информацию?! "Евроньюс" хоть
гляньте: там и наука есть, и культура есть, и спорт есть — у нас же просто
полное безобразие на государственном телевидении за наши деньги!



Федерация. Не может быть назначаемая Федерация. Вы увидите реакцию на эти
назначения завтра. Давайте договоримся: хочет назначать президент — три
функции, это единство страны, соблюдение закона и силовые ведомства. Пусть
сидит его префект, губернатор — называйте как хотите. Большинство, выигравшее
выборы, формирует правительство и вместе с ним отвечает за всю
социально-хозяйственную деятельность — это классическая схема во всём мире.
Чего у нас выдумывают?! Будет кто назначать?.. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, господин Морозов так горячо начал, что я думал, что он
отправит в отставку это правительство, но он, как всегда, закончил
традиционно.



Сегодняшняя стабильность партии власти держится на нескольких столпах: на
очень высокой цене на нефть, на неплохих урожаях и теплой погоде и на
благостной картинке по телевидению. Но всё это проходящее. Мне казалось, что
партия власти сумеет организовать и диалог с обществом, но она категорически
отказалась от этого диалога, внеся подобный закон, который разом отменяет
двести законов и актов (такого прецедента в истории России не было), и
залезает в карман к 103 миллионам российских граждан.



Уже третий этап переживают граждане России, наши избиратели. Сначала у них
обесценили все сбережения, затем отобрали собственность и поделили между
собой несколько человек, а сегодня пытаются отменить и приватизировать образ
жизни. Это не льготы — это образ жизни, который складывался в России веками.



Мы считаем, что эти законы антисоциальны, ибо они достали всех. Идите узнайте
общественное мнение, спросите граждан и посмотрите вон ту бумажку, которую
вам роздали: уже 55 миллионов граждан в разных субъектах Федерации
категорически отказались принять эти законы. Эти законы антисоциальны, потому
что они обесценивают всё, начиная от боевых заслуг Героев и кавалеров,
обесценивают накануне великого праздника — великой Победы, что не только
аморально, а просто кощунственно. Они отменяют все трудовые вклады. Ведь то,
что сегодня, собственно, пытаются отобрать, — это в свое время дали,
построили, дали в долг государству, и это государство опять бесцеремонно
залезает в карман к гражданам.



МГУ вот рядом, наш университет имеет 250-летнюю историю. Впервые за всю
историю МГУ отменяют льготы во всей вузовской системе. Никогда такого не
было, даже во времена Гражданской войны.



Бедный солдат лишается права выйти из гарнизона и проехать на трамвае или
троллейбусе. Вдумайтесь, что это такое, при том что солдат имеет на питание
55 рублей, меньше, чем бездомная собака в Москве и так далее.



Эти законы антигосударственны по своей сути. У нас государство всю историю
исполняло роль отца, иногда даже жестокого, иногда даже жесткого, но отца,
начиная с Киевской Руси. В данном же случае оно не является сторожем даже при
рынке, оно является рэкетиром, который залезает в карман к тем же самым 100
миллионам.



Возьмите любую европейскую страну. Сегодня в той же Франции любой академик,
ученый, специалист, талантливый человек получает колоссальные льготы. Там
мать, молодая женщина, если родила двоих детей и даже является гражданкой
Российской Федерации, — она получает от правительства столько, что ей хватает
содержать этих детей в течение нескольких лет. Возьмите Норвегию. Там всё
бесплатное — образование, медобслуживание, спорт и всё остальное. Там даже
ребятам гарантируют поездку во многие страны, чтобы они видели, что
происходит в этом мире.



Вы же и это всё к чертовой матери выбрасываете! Эти законы абсолютно
аморальны. Возьмите любую старушку, у вас у каждого есть родственники и
близкие. Теперь чтобы старушке по этому закону поехать купить батон хлеба...
Он ей обойдется в 30 рублей, потому что во многих кварталах надо две
остановки проехать для того, чтобы купить батон. Раньше старушка могла сесть
спокойно, поехать бесплатно, а теперь она 10 рублей заплатит за батон и 20
рублей за билеты. Вы вдумайтесь, что вы делаете с той же самой старушкой!



А если посмотреть, что это делается на фоне... 150 миллиардов долларов
получили только за счет нефти и газа, за счет этих резервных фондов. И даже
на этом фоне начинают обирать, оставив тому же Ельцину, тому же Путину, тому
же правительству такие льготы, которые никогда никому не снились. И этот
закон абсолютно антиконституционный. Они перечеркивают два раздела
Конституции. Эта Конституция не граждан страны, но они даже эту Конституцию
узурпируют, а статьи 55 и 135 просто выбрасывают на помойку.



Но еще есть одна особенность. Если глянете на всю историю России, ее часто
трясли расколы, начиная от раскола по вере, который залечивается почти три
века. Раскол сословно-имущественный породил Гражданскую войну. Потом раскол
территориальный разодрал страну, и только беженцев образовалось в стране 6
миллионов человек!



Что сейчас происходит? Вы посмотрите: по этому закону люди, которые работают
в одной местности (те же библиотекари), будут получать... разница в
пять-шесть раз. Мы здесь проводим раскол в каждом коллективе, в каждом
регионе, в каждом доме и во многих семьях. Это совершенно недопустимый
подход! И если взять доноров, их у нас всего раз-два и обчелся... А они будут
платить стипендии и 500 рублей, и тысячу рублей. А там, где нет ничего... У
нас таких почти 75... Что они будут платить — 50 целковых? И опять им отдают
все эти права и так далее.



Я считаю, что это вносит не правительство. Кудрин и его министры — люди
грамотные, но потрясающе циничны. Они сегодня докладывают, они, по сути дела,
ликвидируют все основные гарантии, которые складывались не семьдесят пять лет
советской власти, а тысячу лет в нашем государстве. Они внесли новый КЗоТ.
Страна вымирает, шахтеры голодают — всё нормально. Им по шесть месяцев деньги
не платят!



Льготы военных. Спросите идите любого военного об их льготах. Он вас сначала
пошлет куда подальше, а потом начнет объяснять, что с его льготами произошло
за эти два года.



Возьмите все последние решения, начиная от референдума и кончая лесом. Я
поражаюсь, что делает это правительство. Предыдущие цинично обходились со
страной, с людьми, но эти просто создают нам революционную ситуацию, за это
их придется похвалить. Мы не будем никогда голосовать за этот закон, но и вам
воздастся всем, кто это сделает. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, члены Правительства! Совершено новое, редкостное
злодеяние: развязана война в центре Европы, Европы, которая дважды в этом
веке воевала и понесла самые страшные для себя потери. По сути дела,
американцы встали на путь гитлеризма. Главными аргументами в их политике
становятся сила, шантаж, бомбы, угрозы. Ныне они ведут открыто массированную
войну вместе со своими сателлитами против братской Югославии.



Хочу вам напомнить, что в годы Великой Отечественной войны Югославия не
покорилась фашистской Германии, Югославия была нашим союзником. И Гитлер,
после того как увидел, что не в состоянии покорить этот гордый и мужественный
народ, принял страшную директиву: после победы на военном фронте каждого
второго серба расстрелять и каждого второго югослава сослать к нам в Сибирь.
Но этим планам не было суждено сбыться.



Сегодня мы свидетели не просто войны. Мы видим, как 19 крупнейших, очень
мощных государств, используя современные средства поражения, ведут борьбу,
направленную на истребление, расстреливают заводы, фабрики, резиденции,
расстреливают жилые кварталы и больницы. Только за первых два налета они
убили гораздо больше людей, чем пострадало в косовском конфликте, хотя
прикрываются понятиями демократии и гуманизма. Вчера они бомбардировали
завод, химический завод, в результате чего есть выбросы, и стреляли по жилым
кварталам столицы. По сути дела, это уже технотронный фашизм, когда
государство, используя современную мощь, диктует свои условия.



Америка к этому сползала постепенно, начиная с Вьетнама, Ирака, теперь -
Югославия. Но это урок прежде всего для нас, потому что, кого следующим они
будут бомбардировать, это подскажет сама история. Есть свои проблемы у Китая
с Тибетом, у Индии в Кашмире, есть проблемы и на Ближнем Востоке у Израиля с
палестинцами, немало проблем у той же Англии, которая не может решить
проблемы с Ирландией на протяжении почти 30 лет, но по-прежнему послушно идет
в фарватере американской агрессивной политики.



Мы считаем, что это невиданный политический цинизм, потому что перечеркнуты
все послевоенные договоренности, растоптаны ООН, Совет Безопасности, все
документы, которые мы вместе с ними подписывали. Мне больнее всего за Европу,
которая очень пострадала. Я видел, как парламентарии в Страсбурге боялись
этого конфликта и предпринимали многие меры для того, чтобы уйти от войны.



Я сегодня хочу обратиться к народам Франции, Италии, Испании и Германии,
народам, которые пострадали от войны, Второй мировой войны, и которые сегодня
втягиваются в эту невиданную бойню. Я бы очень хотел, чтобы они вместе с нами
возвысили голос в поддержку мира и благоразумия.



Я хочу обратиться и к тем, кого недавно у нас называли демократами, которые
мало того, что проворовались, но сегодня лицемерно отстаивают позицию НАТО,
выступая на различных каналах телевидения. День назад выступал бывший министр
иностранных дел Козырев, который сегодня является сотрудником американской
фирмы, и доказывал, как хороши эти бомбовые удары и как прекрасно мы
поступали, предавая одного союзника за другим.



Главная причина войны на Балканах (и мы от этого не должны сегодня уходить на
заседании) кроется здесь, в Москве, в Кремле, у нас в стране, потому что 10
лет назад были преданы великое братство народов, великое государство и
великое геополитическое равновесие, за которое наши отцы и деды заплатили 27
миллионов жизней. Это предательство сегодня боком выходит всем народам
планеты.



Какие меры мы предлагаем предпринять? Прежде всего, необходимо обратиться ко
всем парламентариям планеты и ко всем народам планеты с требованием
воздействовать на всех агрессоров, с требованием прекратить это варварство,
прекратить убийство страны, прекратить бомбардировки. Одновременно мы
считаем, что очень важно поднять все массы на борьбу за мир, против зла и
насилия. Граждане не только нашей страны, но и всей планеты почувствовали,
какая опасность грядет в ХХI веке, и уверен, нас очень активно поддержат.



Я считаю, что очень верное предложение - обратиться с требованием о
проведении внеочередной сессии Генеральной Ассамблеи ООН и там, на самом
важном международном форуме, дать реальную оценку происходящему. Меня радует,
что страны Азии, прежде всего Китай, Индия, Вьетнам, практически все страны
Латинской Америки жестко выступили против политики насилия.



Я вас должен проинформировать, что практически все левые и в парламенте
Германии, и в Италии, и во Франции потребовали прекратить бомбардировки и
поддержали идею созыва внеочередного заседания Парламентской ассамблеи в
Страсбурге. Наша делегация уже подготовила соответствующий проект решения.



Вместе с тем очень важно, чтобы руководство нашей страны в это время
согласовывало свои позиции.



Хочу сказать, Евгений Максимович: в тот вечер, когда начиналась война, по
сути дела, в стране не было ни одного руководителя. Президент тяжело болен,
не в состоянии управлять, и все это прекрасно знают. Вы вынуждены были
возвращаться с дороги, Строев оказался в Африке, а Селезнев - в Латинской
Америке. Это красноречиво свидетельствует о том, что даже на уровне высшего
политического руководства страны нет никакой согласованности. К слову
сказать, точно такая же ситуация была в августе прошлого года, когда
заполыхал пожар, в котором сгорело почти 400 миллиардов российских денег и 20
миллиардов долларов, которые мы заняли у 115 иностранных банков. В тот день и
накануне никого не было в стране из тех, кто реально отвечает за финансовую
политику.



Мы считаем, что страна фактически вышла из режима эмбарго. Эмбарго накладывал
Совет Безопасности. Нет смысла выполнять эти обязательства, мы должны прямо
заявить: будем оказывать помощь братской Югославии - не только гуманитарную,
но и военную, и техническую.



Здесь сидит министр обороны, сидят высшие военные начальники. Я хочу
обратиться к вам: вы должны провести закрытое заседание и сообщить нам о том,
каковы наши возможности по подготовке высокоточного оружия. У нас есть
прекрасная программа "Тополь-М". Три года назад эта программа утверждена, но
она выполняется из рук вон плохо. Мы имеем возможность ответить на вызовы
века и вызовы агрессоров, имеем все возможности знать современное
высокоточное оружие, которое обеспечит безопасность и нас, и наших союзников.



Я хочу обратиться еще раз к журналистам. Государственный канал телевидения,
второй, фактически не показывает позиции тех, кто выступает против этой
агрессии, там не слышен голос мужественного и мощного Китая, Индии, трудовых
коллективов нашей страны. Там есть одни и те же лица, которые вчера помогали
Ельцину уничтожать страну. Сегодня они же комментируют эту трагедию.



Мы полагаем, что или государственный канал будет проводить общенациональную
государственную согласованную политику, или пикет, который постоянно
находится у посольства США, будет развернут и у гостелевидения, ибо оно
проводит нероссийскую политику.



Я хотел бы обратиться с просьбой к Правительству рассмотреть ситуацию с
естественными монополиями, которые подвергаются новым нападкам и разрушению.
В прошлом году продали 25 процентов "Связьинвеста", сейчас готовятся продать
еще 25. На подставное лицо в прошлом году купил Сорос за 1850 миллионов,
стоимость куска этого составляла почти 6 миллиардов долларов. Но
"Связьинвест" - это не только телефоны, это управление военными округами, это
управление государством. Сохранение естественных монополий - это прежде всего
вопрос национальной безопасности и способности страны выдержать испытания в
будущем.



Я хочу вам прямо заявить: пока в Кремле сидит недееспособный человек, который
не в состоянии сформулировать ни одной идеи - от концепции национальной
безопасности до прямого обращения к гражданам страны Югославии, - никто с
нами считаться не будет. Поэтому чем скорее законными средствами мы отправим
его в отставку (или, может быть, у него проснется совесть на фоне того, что
творится во всем мире и в нашей стране), тем скорее начнем выздоравливать и
обеспечивать свою безопасность.



Я хочу обратиться к Григорию Алексеевичу. Он вчера все предупреждал: поедут
или не поедут добровольцы. Григорий Алексеевич, речь идет о добровольцах, по
которым принято решение Народно-патриотического союза, о профессионалах,
которые хорошо знают ракетную технику, которые были в горячих точках, которые
хорошо умеют вести боевое сопротивление в горах, о людях, которые спасут
тысяи и миллионы жизней и остановят это братоубийство.



Но хочу вам напомнить: в поножовщине бандитской погибли и отравлены за
прошлый год 270 тысяч человек в одной России. Это в 20 раз больше, чем
погибло в неправедной афганской войне за 10 лет. Вот об этом надо больше
думать.



Я всех призываю к единству и сплоченности в это ответственное и исключительно
важное время не только для России, но и для всего мира.



Спасибо. (Аплодисменты.)Мы просим объявить перерыв на 30 минут для того, чтобы посоветоваться с
аграриями и со своей фракцией.Уважаемые коллеги! Согласие - это результат согласования интересов и
согласованной политики разных политических движений и фракций. Мне хотелось,
чтобы каждый из нас, принимая очень ответственное решение, задал себе вопрос
и ответил бы на него. Возможно ли согласие, если будут продолжаться политика
разгрома государства, унижение и ограбление народа, уничтожение его
интеллектуального и культурного потенциала и расчленение национального тела и
дикая русофобия? Возможно ли согласие, если будет осуществляться, по сути
дела, радикальная ломка, выражающаяся в трех революциях?



Во-первых, геополитическая революция. Это передел мира и превращение России
(тут абсолютно прав Говорухин) в колониальное государство. Во-вторых, если
социальные формирования нового класса будут идти такими темпами, каких
история не знает, за счет уничтожения целой социальной среды по системе -
один грабит девятерых, то предлагаю поделиться, может быть, у него что-то и
получится. Любой, даже необразованный историк, вам скажет: со времен Спартака
такой передел заканчивался совершенно одинаково. Далее - моральная революция,
результатом которой является разрушение коллективистской системы нашего
бытия, имеющей не 75-летнюю, а тысячелетнюю историю, и традиционных религий,
которые исповедовались в нашем государстве.



Задается и следующий вопрос. Захотят ли согласиться те, кого мы лишаем работы
(скрытая безработица во многих регионах уже составила почти 30 процентов),
Родины (это 25 миллионов человек), зарплаты каждый второй не получает
своевременно зарплату или давно ее не получает), средств к существованию
(примерно 15 миллионов человек в стране имеют доход в два раза ниже
прожиточного минимума)?



В этом зале, видимо, таких не много (тут, правда, есть военные), но я один из
тех, кто испытывал все современные системы оружия, кто был во всех горячих
точках, кто заблаговременно готовил соответствующие записки в связи с
возможной войной в Таджикистане и на Кавказе, у кого на руках оседала
радиоактивная пыль и отравляющие вещества и кто сидел над особой папкой с
документами на случай войны и чрезвычайной ситуации. Я прекрасно знаю, что
отключение тока двумя рубильниками на одну ночь в Москве, где девять
изношенных атомных реакторов, может привести к абсолютно непоправимым
последствиям, и тогда не будет особой разницы между коммунистами и
демократами.



В этой связи надо еще иметь в виду то, что терпение по существу иссякло,
ресурсов в принципе нет и мы стоим перед введением чрезвычайных мер в
экономике, которые ограничат и политическую деятельность. Другой выход - это
массовое столкновение, которое мы уже видели: гражданская война в миниатюре в
центре столицы.



У нас национальное примирение было после того, как мы все умылись кровью
репрессий и Великой Отечественной войны. Оно наступило после разгрома
гитлеровских войск под Москвой, когда вся нация объединилась для того, чтобы
уберечься от истребления. Но это была угроза извне, а ныне вопрос стоит об
угрозе изнутри. И главной угрозой является ныне проводимый курс.



Поэтому мы считаем, что для достижения примирения и согласия мы должны
подписать меморандум, может быть, с небольшими корректировками (мы за это
согласие и примирение), но основное - это нормальный диалог. За два месяца
нашей работы ни руководство Правительства, ни Президент не в состоянии были
просто сесть за общий стол и согласовать хотя бы первоочередные меры для
стабилизации обстановки.



Первое. Смена курса и выработка национально-государственной доктрины, которая
обычно охватывает тысячелетнюю историю и не делит ее пополам.



Второе. Правительство национального доверия, уход из него одиозных фигур,
пусть даже с гарантиями, что их никто трогать в принципе не будет.



Третье. Прекращение глумления над армией и системой госбезопасности и
милиции, которую все больше превращают в жандармерию.



Четвертое. Отказ от исторической мести, от издевательства над наукой,
культурой и традиционными религиями.



Пятое. Необходимо немедленно вернуть долги крестьянам, иначе голод стране
будет обеспечен в любом случае (если с этим протянуть еще месяц, им не нужны
будут деньги в эту посевную кампанию), зарплату - работающим, лекарства и
поддержку - старикам, бесплатную учебу - детям и студентам.



Шестое. Безопасность - всем! Для этого надо принять чрезвычайные меры по
борьбе с коррупцией и бандитизмом.



Седьмое. Гарантия объективного изложения позиции в средствах массовой
информации и сохранение общенационального информационного пространства,
которое буквально раздирается на части.



Восьмое. Восстановление обновленного союзного государства на добровольной
основе по инициативе России, прежде всего протянуть руку Украине и
Белоруссии, Казахстану, без чего не заработает наша монопольная экономика.



Мы за то, чтобы вынести эти предложения пакетом. Как бы тут кто ни трактовал,
но мы за то, чтобы принять предложения, которые сформулированы Аграрной
партией. Вопрос, связанный с комиссией по расследованию причин событий,
произошедших 3-4 октября, не мешает решить первые три вопроса. Я бы попросил
всех, у кого есть благоразумие, поддержать это предложение, потому что
действительно нужна какая-то основа для примирения: этого ждут от нас
граждане страны. Завтра и послезавтра будут выступать Ельцин и Черномырдин.
Мы должны будем от них услышать, в состоянии ли они внести соответствующие
предложения, которые умиротворяли бы страну, а не раскалывали и окончательно
не разваливали бы ее.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, мы рассматриваем бюджет имени Кудрина, хотя его нет в
правительстве, но дело его живёт и очень дурно пахнет, прежде всего пахнет
дефолтом, большой долговой ямой и дальнейшей деградацией. Если внимательно
всмотреться - особенно советую всем прочитать заключение Счётной палаты, это
честное, профессионально подготовленное и довольно хорошо написанное
заключение, не знаю, как им хватило мужества, но, наверное, пришло время
писать и такие доклады, - этот бюджет продолжает тот же курс, который загнал
страну в полный тупик. Курс превратил страну в полусырьевую колонию и дальше
гонит по дороге необратимой деградации, что является преступлением против
всех народов нашей державы. Весь бюджет сшит нефтяной иглой, на 50 процентов
формируется из цены на нефть.



Хочу вам напомнить, мы добываем 15 процентов мировой нефти, но не определяем
её цену, цена на газ тоже зависит от цены на нефть, а цену нам определяют
дяди в Лондоне и Нью-Йорке, и им не составляет труда нас опустить. Они нас
уже опустили перед дефолтом - цена за баррель была 12-15 долларов, если
сейчас опустят ниже 80 долларов за баррель - этот бюджет рассыплется
полностью и нельзя будет выполнить ни одного социального обязательства.



Следующее. Этот бюджет гонит страну от кризиса к дефолту, вслушайтесь
внимательно. Нас загнали в полную долговую яму: обещали за десять лет
удвоение ВВП - удвоения не получилось, а вот удвоения бюджета добились всего
ровно за два года, и в следующем году госдолг составит 7 триллионов 743
миллиарда рублей, две третьих, по сути дела, расходной части бюджета. Если
его обслуживать вовремя, надо заплатить по долгам в следующем году 388
миллиардов, это на 30 миллиардов больше, чем расходы на ЖКХ, плюс средства
массовой информации, плюс экология, плюс спорт, плюс культура. По сути дела,
выбрасываем деньги: основное - платить долги. Через два года будем платить
580 миллиардов рублей: это больше, чем на региональную политику, на 85
миллиардов, больше, чем на образование, на 80 миллиардов и на 117 миллиардов
больше, чем на здравоохранение.



Возьмите внешний долг. Внешний долг на 1 июля, госбанк показывает, - 540
миллиардов долларов, он только в первом полугодии увеличился на 50
миллиардов. Что это означает? Наши золотовалютные резервы, которые мы имеем,
на 14 миллиардов долларов меньше, чем долг, и, если завтра попросят - а у
всех плохое положение, - мы полные банкроты. Поэтому я хотел бы задать
Минфину вопрос: сколько шагов осталось до дефолта, который вы вместе с
Кудриным организовываете в стране?



Куда деньги расходовать? В копилку! Откройте копилку олигархов - в 2007 году
четыре человека в Кремле приняли решение и 200 миллиардов долларов бухнули
четырём банкам, те поделились. Стали искать, где деньги, - ни на поле, ни к
станку, ни студенчеству деньги не попали, в основном промотали все эти
деньги. 200 миллиардов долларов - это десять миллионов рабочих мест при
средней зарплате 20 тысяч на три года вперёд.



Теперь что предлагают? Предлагают кроме тех 775 миллиардов рублей, которые
заложены в бюджет в этом году, ещё 900 миллиардов изъять из экономики,
отобрать у людей и шарахнуть опять в этот фонд толстосумов, чтобы их спасать
после банковских спекулятивных операций. Это вообще криминал высшей степени!
Гляньте на 2004 год: там, по сути дела, 7 триллионов на эти цели, 48
процентов доходной части! Кого спасать и каким образом?! И что они построили
за эти годы?!



Теперь как бюджет распределяется. К выборам - всем милости, главная милость -
министру обороны. Вы же давали заключение: 2 триллиона рублей получили, 400
миллиардов куда-то уплыли, не могут найти, прокуратура не может найти. Теперь
удваивают им! Куда их повезёт Сердюков? Закупать винтовки в Англии, закупать
"Мистрали", пустые лоханки, во Франции, бэтээры в Италии и беспилотники в
Израиле. Мы же производим это гораздо дешевле, лучше, и мы не можем никак
загрузить свою военную промышленность, а она, правильно, тройного назначения.



Посмотрите, что происходит в этой связи с полицией: только перешить лычки и
пришить новые этикетки - 16 миллиардов рублей! За эти деньги можно всех детей
обеспечить, которые нуждаются, детскими садами!



Смотрим, кому ещё на пятки наступили, вернее, что социалке пообещали.
Открываю: всё, что после мартовских президентских выборов, - всё выхолостили.
Вы на следующие два года отняли всё: у образования - 65 миллиардов, у
экономики - 295, на село дали 1 процент, хотя даже идиоты знают, что надо
тратить минимум 10-15 процентов. Смотрю: здравоохранение - меньше на 90
миллиардов, ЖКХ - минус 96, регионы - минус 230, и вообще сократили их долю
до 40 процентов. Скажите, что это за бюджет 2013-2014 годов? Это бюджет
уничтожения страны! Вы будете за это отвечать на полную катушку.



Открываю посмотреть, что для молодёжи. Все пеклись, вчера смотрел, как
президент... Безработица: один миллион восемьсот тысяч окончили вузы и
техникумы, на одно рабочее место - шестнадцать заявлений. Что вы им
предлагаете? Вы им ничего не предлагаете. ПТУ сбросили на нищие регионы: и
так не хватает работяг - вообще их не будет практически. Смертность среди
молодёжи в пять раз выше, чем в Европе. Сейчас тридцать шесть миллионов
молодых людей, при такой политике через десять лет останется двадцать пять -
кто рожать будет в большой, огромной России? И стипендии: дали 90 рублей. Вот
те две прибавки, господа "единороссы", - это 90 рублей ровно, на два пирожка,
но в 2013-2014 годах вы им и на пирожки не дали.



Поэтому, мы считаем, категорически нельзя принимать этот бюджет. Это, вообще
говоря, финансовая афера. Я бы на месте исполняющего обязанности министра...
Антон Германович, откажитесь вы бравым голосом защищать эту полную чепуху,
которая почему-то называется бюджетом большой страны.



Я вчера выступал в Германии перед их ведущими депутатами и так далее.
Германию ругали пятнадцать лет назад за то, что они вкладывают сумасшедшие
деньги в обновление производственных фондов и в модернизацию, и предлагали
куда угодно ехать - в Африку, в Азию. У них же великолепно работает
промышленность, это вторая экспортная держава мира, они только для одной
полиграфии дают 40 процентов лучших станков, машин, оборудования. Они лучше
других прогресс чувствуют сегодня, потому что вкладывают средства, обновляют,
учат, готовят и так далее. А вы готовите бюджет похоронного бюро - даже не
временной команды, которая сидит в правительстве для того, чтобы удержаться у
кормила.



Вообще, я вам советую, откройте нашу предвыборную программу и посмотрите
внимательно, как можно сформировать достойный бюджет и направить его на нужды
страны: прежде всего вложить в человека, в экономику, в землю, леса, воды - и
мы получим колоссальную отдачу.



И обращаюсь к вашему лидеру Путину. Кудрин под 2 процента гнал наши
сумасшедшие средства десять лет в западные банки, брал под 6 процентов -
давал своим под 15-20 процентов. В Америке посадят за это на электрический
стул, в Германии дадут тридцать лет тюрьмы, а у нас, оказывается, это хороший
министр. Просто безумие! (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, на мартовских выборах самая худшая ситуация у нас
сложилась в Саратове, там, где руководит этим процессом господин Володин,
которого "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвинула в правительство. Из двухсот пятидесяти
участков на девяноста шести участках комиссия, состоявшая из представителей
всех парламентских партий, поймала за руку при массовом вбросе голосов...
заведена целая серия уголовных дел, которые прикрываются и милицией, и
полицией, и прокуратурой.



Потом вдруг возник так называемый фронт народный - его в народе назвали
рублёвским фронтом, - который должен был предложить что-то новое. Открываю
Бюджетное послание, которое этот фронт во главе с Путиным предложил
Государственной Думе: безопасность и правоохранительные органы - плюс 37,2
процента; преобразование милиции в полицию - 300 миллиардов рублей; оборона -
плюс 20 процентов. Что же урезали? ЖКХ - минус 57 процентов, и это в стране,
где 40 процентов граждан живут в домах хрущёвской эпохи; регионы, полунищие
регионы, которые не сводят концы с концами, - минус 13,5 процента;
физкультура и спорт, подготовка на местах к Олимпиаде - минус 9,5 процента;
то же самое с культурой.



Чтобы посмотреть, как реализуется главная идея президента - модернизация, а
завтра будет уже третий форум, уже пора отчитываться. Специально выехал в
целый ряд регионов посмотреть, что происходит реально на местах. Лучшее
объединение авиационное "Сокол" в Нижнем, которое изготовило каждый третий
самолёт, воевавший в небе и защищавший нашу страну - фактически нет никаких
заказов. "МиГ-31", лучший истребитель в мире - десять лет ни одного заказа,
простаивают все инженеры и рабочие. Сегодня грохнулся "МиГ-31", который
пролетал, по-моему, тридцать лет, и уже он выходит из строя.



Воронеж, куда слил господин Сердюков пять лучших военных школ и академию
имени Жуковского, которую заканчивал Гагарин. В эту академию четырнадцать
человек приняли, из них девять - из братской Белоруссии, они готовят себе
специалистов, и несколько эмчээсников. Для своей родной армии ни одного
человека! Разгромлены все кафедры, уничтожена вся экспериментальная база.



Новосибирск, Академгородок. Встречаюсь с академиками, они говорят: если бы
нам дали хотя бы треть льгот, которые есть у "Сколково", и треть средств,
которые ассигнованы на "Сколково", мы завалили бы модернизированными
проектами практически не только страну, но и мир. Там двадцать с лишним
институтов мирового уровня.



Посещаем МАКС: двести сорок единиц ракетно-космической техники выставлено,
фактически наши гордятся истребителем "Т-50" - сбой при полётах, разбираются,
кажется, что в ближайшие пять лет не будет поставлен на поток и наша авиация
ничего не получит. Смотрю беспилотники: молодые ребята гениальное изобретение
сделали. У нас в этом году от Дальнего Востока до Урала сгорело леса в три
раза больше, чем в прошлом году, но эти беспилотники никому не нужны. Где же
господин Сердюков и Макаров? Оба были, говорят, в Ле Бурже, разъезжают по
всему миру, но на нашем авиасалоне МАКС так и не появились, не появился даже
и тот, кто закупает наше вооружение. Спрашиваю инженеров-конструкторов - они
говорят: да мы к чёрту никому не нужны, ни одного не видели, кто должен
отвечать за это дело и размещать заказы.



Мы все наблюдали трагическую ситуацию с "Булгарией". Разбирались: сто
кораблей речного флота, но только два корабля моложе двадцати лет. Куст
заводов в Питере, откуда наши премьер и президент, мог изготавливать
пятьдесят кораблей в год разного типа, для себя - практически ничего.



Мой родной Орёл: "Орлэкс", лучший завод в стране по производству холодильной,
регулирующей аппаратуры на атомные станции и подводные лодки. Подписал у
президента, звонил Христенко - обанкротили единственное предприятие, будут
покупать за рубежом, по сути дела, остановив все наши объекты.



Мы провели референдум, на нашем референдуме собрали семь миллионов подписей.
Мы настаиваем на внесении в первую очередь нашего закона о национализации,
нашего закона об образовании и нашего закона, связанного с честными и
достойными выборами. И я хочу, чтобы был конкурс наших команд, и приглашаю
"ЕДИНУЮ РОССИЮ" для рассмотрения этих законов на ближайший эфир.Уважаемые коллеги, хочу напомнить вам, что только завершилась перепись
населения в стране. Чем мы располагаем, для того чтобы выполнять все планы и
намётки, которые нам представил премьер вместе с правительством?



Нас на огромных просторах осталось сто сорок два миллиона, это 2 процента
населения всей планеты, а на нашей территории сосредоточено примерно треть
главных стратегических ресурсов. Детей восьми лет в два раза меньше, чем
восемнадцатилетних. Из этих ста сорока двух миллионов: два миллиона детей не
пошли в первый класс и болтаются, не учатся, пять миллионов безработных,
шесть миллионов - наркоманы, тринадцать - инвалиды (их число удвоилось),
тридцать девять миллионов - пенсионеры и всего двадцать пять миллионов тех,
кто работает в реальном производстве.



Износ машин и оборудования превысил двадцать лет. Примерно 40 процентов
граждан живут в жилье хрущёвской эпохи. Если взять доходы населения, 80
процентов граждан живут на 5, 7, 10, 15, максимум 17 тысяч рублей. Заплатите
коммуналку и по другим тарифам, и вы увидите, что это полуголодное, полунищее
существование. Такой состав граждан не в состоянии реализовывать серьёзные
программы.



Недавно мы с вами с восторгом вспоминали 50-летие полёта Гагарина. Но хочу
напомнить, что наш прорыв в космос вызвал шок в тех же США, и они к нам
прислали огромную комиссию, которая подготовила огромный, дветысячистраничный
доклад, там была любопытная глава "Что знает Иван и чего не знает Джонни" -
после этого они вложили в образование в десять раз больше, чем вкладывали. В
то время, Владимир Владимирович, когда у вас сидел Фурсенко, докладывая о
новом законе "Об образовании", Обама выступал в Конгрессе с бюджетным
посланием на 2012 год и особо подчеркнул: главное внимание государства -
образованию, медицине, точным наукам, в том числе он назвал математику,
физику, ряд других дисциплин. Господин Фурсенко вам привёз стандарт, который
возник в странной голове, и в нём не было государственного языка русского, не
было математики, физики, биологии - на стыке этих наук за последние пятьдесят
лет сделаны все главные открытия - и не было даже литературы и отечественной
истории. Там, да, была физкультура (она мне тоже нравится) - видимо, раб
должен быть здоровым. Там есть ОБЖ: ты должен сам отбиваться в подъезде. И
там есть новый предмет - Россия в современном мире. Этого предмета пока нет,
но в учебниках, наверное, напишут, кого ты должен уважать и чей язык
обязательно знать. На мой взгляд, это просто издевательство над образованием!
Но мне очень было интересно, откуда возникли эти идеи, ведь лучшие педагоги и
родители не назвали в качестве основных ни одного предмета, которые вам
принёс господин Фурсенко. Вот доклад Всемирного банка, только для
посвящённых, от 22 ноября 1994 года, этот доклад лежит в столе у Фурсенко,
который восемь лет беспощадно его реализует, не сообразуясь ни с вашими
установками, ни с потребностями государства, и здесь открыто написано, что
надо ликвидировать систему профтехобразования, - она почти ликвидирована,
здесь сказано, что надо закрыть в основном педагогические институты, так
сказать, рассадники воспитания, - это продолжается (то же было с детскими
садами). То есть здесь подробно расписаны главные цели тех стандартов,
которые он преподносит сегодня стране.



Мы в ответ на это безобразие подготовили законопроект, он называется
"Образование для всех", здесь, в Думе, его обсуждали лучшие учёные и
специалисты, и академия образования подготовила стандарты. Мы убедительно
просим вас вынести на заседание правительства с нашим участием и обсудить эти
принципиальные документы, потому что образование - это не стандарт, это
главная государственная политика, и в XXI веке оно должно быть особого
качества.



Насчёт ВТО вы ответили довольно любопытно, но хочу напомнить всей нашей
аудитории: ведь нам выдвинули три очень жёстких условия, которые не ставили
ни одной стране при вступлении в ВТО, - не поддерживать науку (она и не
поддерживается), не поддерживать категорически село и ввести цены на
энергоносители мирового уровня. Что касается села, чуть позже скажу, но
главное условие для того, чтобы развивалось производство, - это цена на
бензин и энергоносители. Мы - единственная страна из нефтедобывающих, которая
имеет такие цены и где цена на солярку стала выше, чем на бензин. С такими
ценами на солярку и бензин невозможно ни посеять, ни нормально работать, ни
организовать ни одно малое и среднее производство.



Владимир Владимирович, откройте таблицу и посмотрите, какова цена на горючее
в нефтедобывающих странах. Просто напомню: Венесуэла - меньше рубля, Иран -
меньше трёх, Саудовская Аравия - меньше пяти, и даже в Америке, которая
закупает море нефти, бензин на два-три рубля дешевле, чем у нас. На два рубля
дороже в Норвегии, но там средняя зарплата 155 тысяч рублей - в десять раз
больше, чем зарплата у нас. Поэтому или вы введёте определённое
регулирование, или все ваши планы абсолютно нереализуемы.



Ещё добавлю: в той же Саудовской Аравии с каждой тонны 91 процент идёт в
госдоход, в США - 60 процентов, в Норвегии - 82 процента, а у нас - около
трети. Это означает, что, по сути дела, главные доходы рассовывают по
карманам те же олигархи-упыри, а страна не в состоянии эффективно работать и
нормально развиваться. Мы внесли законопроект о национализации
минерально-сырьевой базы, и я считаю, вы неизбежно придёте к этому, если
собираетесь хотя бы наполовину выполнить те намётки, которые вы сегодня нам
представили.



Что касается села. Господин Кудрин с силовиками вот там сидит, а все, кто
просит деньги у него, вот с этой стороны сидят. Для вас официально говорю,
официально: единственная страна в мире, которая на село (в том числе леса,
воды) выделяет всего 1,2 процента в бюджете. Американцы за прошлый год
вложили 24 процента, Европа - 33, Белоруссия - 21 процент. С таким выделением
средств на село мы просто разоримся и ничего не сделаем, у нас уже половина
продовольствия - чужое!



Вы неплохо представили некоторые виды техники, но хочу сказать, что пахать
можно только на тракторах. У нас 41 миллион гектаров уже вывели из оборота,
93 миллиона гектаров пастбищ не используется. За прошлый год четыре завода в
России под руководством нашего правительства произвели 7 тысяч 600 тракторов,
из них 6 тысяч собрано из узлов, изготовленных в Белоруссии, и мы с
Белоруссией должны укреплять связи: это наш машиностроительный цех, мы без
неё пропадём просто. В своё время в сутки выпускал 360 тракторов
Волгоградский знаменитый, Сталинградский завод, а посмотрите, что теперь...
При такой цене на бензин, солярку и с таким количеством тракторов - вот вы
вчера воспитывали тех, кто, собственно говоря, даже их не довёл до поля, - мы
вообще не посеем! У нас уже в прошлом году на треть было посеяно меньше, и
собрать 90 миллионов тонн при таком оснащении и при такой цене на солярку,
которая подорожала на 50 процентов, эта задача нерешаема.



Теперь несколько слов о промышленных предприятиях.



Авиация: выпустили семь гражданских самолётов за прошлый год, а в советское
время пятнадцать заводов выпускали в год полторы тысячи летательных аппаратов
всех типов.



Станкостроение - 180 предприятий сохранили, они ещё в состоянии работать, но
мафия сейчас на этот холдинг наехала. Вмешайтесь сами, иначе потеряем
последнее станкостроение!



Приборостроение. Обращался к президенту: единственный завод, у меня на
родине, в Орле, "Орлэкс", один из лучших, который выпускает регулирующую
аппаратуру для холодильников, подводных лодок, атомных станций, - и то
задушили! У нас нет такого второго завода!



Что касается электроники. Это для товарища Иванова: в вашем ГЛОНАССе 95
процентов деталей иностранного производства - когда нужно, нажмут на кнопку,
и ни один спутник ваш работать не будет. В советское время все спутники
базировались на нашей технике.



И очень просил бы вас поддержать нашу программу, которую мы вам передали.
Кстати, вот из вашего доклада я почувствовал, что не зря мы несколько часов
раз в месяц обсуждаем проблемы - по крайней мере появилась живая канва,
связанная с жизнью, с производством.



Мы с вами обсуждали и проблему десталинизации, но вы сегодня ушли от ответа
на этот вопрос. Тот в президентской администрации, кто вытащил эту тему, не
просто рискует - он, по сути дела, сталкивает лбами всю страну и загубит
любую реформу.



Мы подготовили вам предложения специально по контролю за выборами. Если будут
такие грязные выборы, как были раньше, то ситуация будет развиваться по
североафриканскому сценарию, а не по какому-то другому. Мы надеемся, что вы
прислушаетесь к нашим предложениям. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, особенно депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ"! Президент, которого вы
активно поддерживали на выборах, за последнее время провёл в Ярославле два
крупнейших мировых форума. Там он откровенно сказал, что страна зашла в
тупик, что надо менять сырьевую модель, что необходимы жёсткая борьба с
коррупцией, широкая кадровая скамейка и энергичные действия, особенно в
области модернизации. Мы внимательно исследовали бюджет: ни на одно послание
и пожелание президента этот бюджет не ответил. Более того, ровно месяц назад
в тот же Ярославль пригласили самых толковых специалистов со всего мира,
которые блестяще рассказали, как проводились реформы и модернизация в Китае,
Бразилии, Индии, Сингапуре, Израиле. Но самое удивительное в том, что
господин Кудрин из этого не сделал никаких выводов.



Нам говорили, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё контролирует. Вот я посмотрел, как
исполняется тот бюджет, который господин Кудрин представлял в прошлом году и
за исполнение которого многие голосовали. Подраздел "Лесное хозяйство", после
того как сгорело 1 миллион 200 тысяч гектаров леса, исполняется на 41
процент, по энергетике, после того как были жаркое лето и холодная зима
(видимо, и следующая будет холодная), - на 49 процентов, хотя надо готовить
всё хозяйство к зиме. Но самое поразительное - село: хозяйственный год
заканчивается, а здесь выполнение только наполовину.



Нынешний бюджет, по сути дела, лишает будущего не только всю страну, но и
следующие поколения. Обратите внимание, как падают доходы относительно
объёмов ВВП в том проекте бюджета, который нам представил господин Кудрин:
22,4 процента - в 2008 году и 16,8 процента - в 2013 году. Это
свидетельствует о том, что не проведены необходимые меры, а те антикризисные
мероприятия, которые были проведены, оказались абсолютно неэффективными, раз
доходная часть падает.



Данный бюджет является глубокой долговой ямой, кто бы нам что ни говорил.
Долг государства в следующем году будет уже 6,8 триллиона рублей, и он
удвоится к 2013 году. Для обслуживания долга только в этом году потребуется
280 миллиардов - это суммарный бюджет по разделам ЖКХ, по культуре, по кино и
средствам массовой информации, по спорту и по охране окружающей среды. Так
что мы попадаем в глубочайшую долговую яму.



Что касается бюджета, возобновляется варварская приватизация 90-х годов.
Сейчас очень интересно говорил Алексей Леонидович о том, как будут
приватизировать Сбербанк. Хочу напомнить, что доля государства в нём
составляет всего 60 процентов. Но когда во время дефолта 98-го года все банки
заклинило, Сбербанк каждый день выплачивал по миллиарду рублей паникующему
населению. В этом банке сегодня все основные сбережения наиболее неимущей
части населения - как же можно и дальше распродавать акции этого банка? Если
население вздрогнет, начнёт забирать оттуда деньги, что мы будем делать с
финансовой системой?



Что касается "Транснефти". Это единственная система, через которую мы
перекачиваем миллионы тонн нефти, и она выставляется на продажу. Фактически
мы лишаемся контроля над тем, без чего не можем жить. Но самое поразительное
в этом списке на приватизацию - это "Объединённая зерновая компания". У нас
уже цена на хлеб выросла на 20 процентов. Вы распродали все элеваторы, а
теперь вы выставляете на распродажу зерновую компанию. И как же вы завтра
будете объяснять населению, что не можете отрегулировать цену на хлеб? Ну это
полная чушь!



Хочу вам напомнить, что мы получим от этой распродажи 290-300 миллиардов
рублей, то есть половину средств для обслуживания госдолга. Я вам назову
всего одну компанию - "ТНК - ВР", которая за десять месяцев выплачивает
дивиденды в размере 124 миллиардов рублей. Вот где денежки лежат!



Теперь что касается сырья. Мы все сидим уже не на сырьевой игле, а на
сырьевом крючке. За три года обещают нефтегазовые доходы увеличить на 1
триллион рублей. Но, не дай бог, сорвётся цена на нефть и газ - что мы будем
делать дальше? Это ударит по всем, и прежде всего окончательно задушит малый
и средний бизнес.



А что же с реальной модернизацией и инновациями в этом бюджете? Посудите
сами: объём Инвестиционного фонда в 2011-2013 годах составляет всего 157
миллиардов рублей, это 2 процента от того, что вывезли спекулянты из страны в
кризисном 2008 году. Короче говоря, этим бюджетом модернизация отменяется на
ближайшие три года, то есть не будет реализована главная идея, задача,
которую поставил перед всеми партиями и Думой президент страны.



Посмотрим, как поддерживаются талантливые люди. Например, фонд поддержки
науки пользуется огромной популярностью у науки. Посмотрите, там 0,0
прибавка. Даже то, что могло бы подпитать талантливых людей, и то брошено на
произвол судьбы.



Самое поразительное, что в этом бюджете заложен бойкот стратегических
интересов страны. Возьмите 2013 год, доля сельского хозяйства и рыболовства -
0,2 процента ВВП, в текущем бюджете - 0,8, после прибавки 35 миллиардов - 1,2
процента. Сообщаю всем, кто плохо читает газеты: ЕС в этом году истратит на
сельское хозяйство и рыболовство 33 процента от бюджета, США - 24, Белоруссия
- 20, Казахстан - 18 и даже Украина - 10 процентов. Мы топчемся на 1
проценте. Кто с этим согласен, те должны понимать, что организуют реальный
голод в следующем году.



Это абсолютно антисоциальный бюджет по своей сути. Капитал просто назван
человеческим, здесь и не пахнет таким капиталом. Назову несколько цифр. На
ЖКХ в 2013 году - одна треть средств от объёма текущего года. Это при износе
жилья, при том, что 40 процентов граждан страны живёт в жилье хрущёвской
эпохи! Трубы сгнили примерно на две трети, 2-3 процента их надо каждый год
ремонтировать и обновлять. А если так закладывать, это значит не закладывать
расходы на ЖКХ, а переваливать всё на гражданина, который не в состоянии
такое отремонтировать.



Социальная политика: уже в 2011 году - минус 11,3 процента. Бедных и
безработных стало больше в этом году на пятнадцать миллионов. Они, и ещё
дети, вообще ничего не получат! Но больше всего меня потрясла статья,
связанная со здравоохранением. Даже расходы на амбулаторное лечение
урезаются, а это то, куда человек может прийти и хоть какую-то помощь
получить. Теперь, чтобы больничный лист был оплачен на 100 процентов, надо
иметь стаж пятнадцать лет. Это господин Кудрин предлагает женщинам рожать в
сорок лет, в противном случае они не получат хоть что-то, чем можно
поддержать беременную женщину. Вообще поразительные там цифры.



Что касается образования. Здесь уже сказали, его добивают. Гляньте, насколько
увеличивают стипендии: на 20-25 рублей - учащимся ПТУ и на 60-65 рублей -
студентам вузов. Ну это просто курам на смех! Лучше просто вычеркните эту
строчку и не позорьтесь!



Что касается трансфертов. Под угрозу попадает целостность страны, этот бюджет
будет порождать сепаратизм. Перекос в распределении средств не в пользу
регионов только усиливается. С 2010 по 2013 год изымается из трансфертов,
общих трансфертов, 130 миллиардов, при этом на регионы навешиваются
дополнительно налоги и все расходы - начиная от рождения ребёнка и заканчивая
похоронами. Как будет местная власть решать эти проблемы? Вы ответьте ей! Она
будет обосабливаться. А у нас шестьдесят девять регионов дотационных.



Ну и самая поразительная статья. Посмотрите раздел "Другие расходы".
Откройте, посмотрите любую строчку. Все они увеличиваются от 30-40 процентов
до двух и более раз. Там закопаны миллиарды рублей, которые господин Кудрин
будет использовать на всё что угодно, включая выборы и так далее.



Вам придётся возвращаться к нашим предложениям и национализировать
минерально-сырьевую базу, и вводить прогрессивный налог, вам придётся брать в
государственные руки ликёроводочную промышленность, от продукции которой
погибло в текущем году почти сорок тысяч человек, вам придётся пересматривать
этот бюджет! Он не годится ни с какой точки зрения ни для модернизации, ни
для социальной политики. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, наша фракция и партия также глубоко соболезнуют всем
пострадавшим и оказывают в меру возможности свою помощь. Вместе с тем хочу
обратить внимание, что сегодня мы все живём в "химкинском лесу". За последние
годы вокруг Москвы вырублено, уничтожено лесов примерно столько, сколько
занимает территория Москвы. Барвихинский уникальный бор, на который не
посягнул ни один царь, ни один генеральный секретарь, даже фашисты, когда
стояли под Москвой, не тронули ни одного дерева, - уничтожена примерно треть
этого уникального бора!



Мы подготовили специальное обращение, у каждого из вас оно есть, мы отправили
всем депутатам, руководству страны и всем губернаторам и подготовили
специальное заявление к сегодняшнему заседанию. Я настаиваю на том, чтобы мы
оба заявления, и "ЕДИНОЙ РОССИИ", и наше, рассматривали сегодня совместно.



Месяц назад из окон Государственной Думы фактически не было видно Кремля.
Ежедневно в Москве уходили из жизни семьсот - восемьсот человек - в два раза
больше, чем обычно. Все детские реанимации были забиты. Количество вызовов
скорой помощи перевалило за десять тысяч, чего не было практически никогда в
самые грозные эпидемии. Пострадали почти сорок миллионов человек, и негде
было спрятаться от удушливой гари, это ещё скажется на здоровье миллионов
наших сограждан.



Мы считаем, что надо сложить усилия и принять ряд экстренных мер. Семь
конкретных мер, которые можно было бы принять безотлагательно, указаны в
нашем заявлении, и мы хотели бы, чтобы вы к нам прислушались.



Три месяца назад был принят закон о торговле. Мы вносили более радикальный
закон, настаивая на более жёстком регулировании цен, вы от этого отказались,
заявив о том, что будете контролировать, - фактически ничего не контролируют.
Цена на хлеб на 25 процентов выросла, на гречу - почти в три раза, на молоко
- 17-20, на картофель, овощи - даже в сезон почти в два раза. Что будет
завтра?



Мы настаивали на том, чтобы прекратить вывоз зерна. После разговора с
президентом и премьером прекратили, но только через новороссийский порт было
вывезено за кордон 10 миллионов тонн зерна. А чтобы сохранить поголовье
скота, на каждую корову надо минимум тонну зерна, в противном случае мы
завтра останемся без мяса. А в этом году цены на мясо мировые впервые выросли
за год на 30 процентов и достигли максимума за всю свою историю. Мы считаем,
что надо срочно принять решение о закупке зерна минимум по 7 тысяч рублей за
тонну, в противном случае крестьянин, который оказался у разбитого корыта, в
следующем году не даст никакого урожая. И мы должны помнить, что, хотя это
стихия, но такая стихия в России каждые двадцать - двадцать пять лет, и
ничего сверхъестественного в этом не было. Сверхъестественное заключается в
том, что вся система пожарной безопасности уничтожена.



На фоне этого предлагают закон "О полиции", который превращает Россию в
очередное Чили времён Пиночета. Надо очень внимательно отнестись к этому
документу. Я плохо представляю: "Дядя Стёпа - полицай", потому что в моём
селе, где хозяйничали фашисты, "полицай" было самое большое ругательство,
которое только можно было приклеить молодому человеку.



Вместе с тем полицейщина продолжается и в партии: преследуют Останину,
обложив огромными оброками. Я обращаюсь с этой трибуны к господину Володину.
Я посмотрел его доходы за прошлый год, там миллиона не хватало, по-моему, до
360 миллионов. Он решил содрать с депутата Рашкина за то, что тот его
покритиковал. Урезоньте своего руководителя! Таких прецедентов в европейской
практике ещё не было ни разу. Я в Совете Европы работаю много лет: за слова
ни одного депутата из сорока пяти стран Европы за эти пятнадцать лет не
штрафовали. Это просто бессовестно, просто бессовестно! Поэтому настаиваем. С
другой стороны, продолжают преследовать Казанкова, крупнейшего руководителя,
нашего мэра Антропова только за то, что они являются членами КПРФ. Но
работают они гораздо лучше многих других.



Желаю вам успехов в этой сессии! (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемый премьер-министр и министры! Сам кризис обязывает
нас рассматривать нынешний отчёт правительства под несколько иным углом.
Более того, Владимир Владимирович, вы практически десять лет определяли
внутреннюю и внешнюю политику нашей страны и многие проблемы знаете глубже
других.



В своё время за десять лет мы создали мощную индустрию, целые отрасли новой
экономики. За десять лет мы одержали победу и залечили тяжелейшие раны войны.
За десять лет мы прорвались в космос и создали ракетно-ядерный паритет,
который уберёг планету от большой войны. Сегодняшнее десятилетие проверял
кризис, и он поставил этому десятилетию неудовлетворительную оценку: из
двадцати самых развитых стран с точки зрения падения производства мы
оказались последними - двадцатыми, в БРИК мы тоже последние, и даже среди
нефтедобывающих стран мы не пробились вперёд и тоже плетёмся в хвосте.



Здесь говорили о том, что по человеческому потенциалу мы занимаем 71-е место,
хотя ещё недавно входили в пятёрку самых образованных, крепких, умных и
перспективных стран. А вот если взять продолжительность жизни и образование -
два главных критерия, которые определяются в мире, - то мы здесь на 124-м
месте, в стане наиболее отсталых африканских государств.



Я считаю, что правительство и вы должны исходить из оценки президента,
который в своём послании прямо сказал, что страна зашла в тупик, сырьевая
модель не годится, что стране крайне необходима модернизация, ускоренная
модернизация, что нужны эффективная и жёсткая борьба с коррупцией и новая
кадровая политика. Более того, все ведущие страны сегодня специально, борясь
с кризисом, огромные деньги вкладывают в научно-технический прогресс.
Смотрите, Америка в этом году вложит 400 миллиардов, объединённая Европа -
270 миллиардов, Япония и Китай - 140 миллиардов, а мы... даже не хочу
называть эти смешные цифры.



Возникает в связи с этим вопрос: туда ли мы вбухали деньги? В прошлом году мы
тоже, казалось бы, 200 миллиардов долларов достали из заначки и вложили. Но
если другие вкладывали в промышленность, в село, в науку, то мы вложили в
банки. Эти банки не поделились ни со станком, ни с полем, ни с учебной
партой, и в результате 200 миллиардов уплыли, число долларовых миллиардеров у
нас удвоилось, а нищих примерно на треть прибавилось. Что такое 200
миллиардов долларов? Это десять миллионов рабочих мест при средней годовой
зарплате 20 тысяч на три года вперёд. Мы считаем, эти вложения были абсолютно
нерациональными, от них только распухли чиновники и миллиардеры.



Посмотрите, реальное производство больше всего страдает. Кто двигает
прогресс? Например, наш "Буран" дал шестьсот новых открытий, которые и
сегодня работают. За прошлый год ваше правительство купило на своих
авиационных заводах, которые могли делать более тысячи летательных аппаратов,
одиннадцать самолётов. Но при этом купили сто девятнадцать иностранных. Каким
образом может развиваться, например, "Авиастар", который выпускает самолёты
специально для грузовых перевозок? Этот завод не имел аналогов в мире, мы по
самолётам этого класса на двадцать лет опережали Америку, даже сегодня, в
условиях кризиса эти самолёты востребованы, а он в этом году не произвёл ещё
ни одной машины.



Мне казалось, что ваше правительство сделает выводы из просчётов и аварий, а
их было больше чем достаточно. Удвоение ВВП не хочу комментировать, оно
провалилось с треском. Но что касается Саяно-Шушенской ГЭС, - вы сами там
были, видели, и я вам вручал документ, который готовили лучшие специалисты в
Думе: средний возраст ГЭС - тридцать лет, у нас в таком положении практически
восемь из десяти станций, и ситуация будет только усугубляться. Ваше
правительство планировало прибавить в прошлом году 12,4 мегаватта, а ввели,
вы сами сказали, меньше 2 мегаватт, в шесть раз меньше, - провалили
программу.



Что касается ЕГЭ, то это за гранью нормального обсуждения, но вы же получили
официальный документ, в том числе и из Думы, и наше предложение - немедленно
пересмотреть этот закон. Сдавали экзамен на лучших факультетах - это ваша
академия финансовая при правительстве, мехмат МГУ, один из тех, где лучшие
математики, журфак - шесть-семь человек из десяти провалили диктант и
контрольную за обычную школу. Завтра мы получим потрясающую серость! Возьмём
сельхозвузы - они все по этой схеме в прошлом году оказались
неукомплектованы. Кто послезавтра будет этим заниматься? Я уж не комментирую
ситуацию в армии. Извините, но фамилию министра обороны в армии никто без
мата не выговаривает. Надо уважать свою страну, нашу историю, Победу - надо
немедленно отправить его в отставку, чтобы не позорить страну!
(Аплодисменты.) Кстати, ему отдаём почти треть богатств для обеспечения
безопасности, и этот человек, который не может сформулировать десять
предложений нормально, - я был на заседании Генштаба - определяет нашу
безопасность. Просто позорище!



Мне казалось, что вы внимательнее прислушаетесь к оппонентам - встречи и
беседы бывают регулярно, - но вы откладываете наши предложения в сторону. Я
считаю, напрасно. Мы подготовили программу модернизации, привлекали лучших
специалистов, лучшие школы, доклад на эту тему делал наш нобелевский лауреат.
Мы вам её вручим, но настаиваем (обращаюсь в том числе и к своим коллегам):
надо обсудить её основательно, потому что эту программу готовили лучшие умы с
учётом всего, что было интересного и лучшего в советской стране, в Европе, в
Китае, в Америке. Настаиваем на этом, потому что без такой программы мы
двигаться вперёд не сможем.



Что предлагает ваш лучший министр Кудрин? Посмотрите и прочитайте - он
говорит, что 90-е годы потерянные, 2000-е не заложили новой экономической
базы, давайте новую программу: брать за всё и не давать ничего. Потрясающий
лозунг!



Автономные учреждения. "ЕДИНАЯ РОССИЯ", если вы это примете, у нас будет
хуже, чем в Киргизии. Это хуже, чем приватизация и монетизация, вместе
взятые. Это, по сути дела, распродажа всей социально-культурной сферы, от
больницы, школы, вуза. Это перекодирование нации, которая коллективистские
формы жизни и духовные, нравственные ценности всегда ставила выше
меркантильно-потребительских. Последствия будут ужасающие!



Вы уже приватизировали промышленность - семьдесят тысяч производств с лица
земли исчезло. Гляньте сейчас на своё машиностроение, посмотрите цену на
тонну металла сегодня: свой, отечественный металл дороже, чем шведский. То же
самое с удобрениями. Как может развиваться наше производство при таких ценах?
Оно сдохнет неизбежно, поэтому придётся принимать соответствующие меры.



Более того, господин Кудрин и его напарник Прохоров (это из олигархов)
недавно заявили, что много лишних людей на рабочих местах. У нас 140
миллионов человек, 25 миллионов работают в реальном производстве, двадцать
пять всего! Вот ваша статистика: 74 миллиона 500 тысяч активного населения,
рабочих мест - 36 тысяч 500, малые предприятия - 15 миллионов, 6-7 миллионов
безработных, вы говорили. Где ещё 17 миллионов, чем они занимаются? Они
вынуждены тоже бить баклуши. То есть реальная безработица гораздо выше, и
если будут дальше вздувать тарифы и таким образом проводить законы по
автономизации, ждите самых крупных неприятностей.



Где взять деньги? Давайте серьёзно подойдём к этому. Износ машин и механизмов
превысил двадцать лет, надо в срочном порядке что-то делать. Если мы не
национализируем минерально-сырьевую базу, которую захватили пятнадцать
кланов, мы ничего не сделаем.



Прогрессивный налог. Владимир Владимирович, вам нравится Германия, там
верхняя планка - 45 процентов, Франция - там планка 40 процентов, та же
Америка - там планка 35 процентов. Что вы держитесь за 13 процентов и с
олигарха, и с полунищего учителя?! Это просто позорище, больше нигде нет
такого!



Водка давала и в царское, и в советское время 25-30 процентов - вы собрали
0,7 процента. Лес давал 80 миллиардов долларов, вторая статья после нефти и
газа, - вы и пятёрки не получили.



Мы считаем, что можно принять меры, но для этого должна быть политическая
воля. С той командой клановой, которая у вас сложилась, решать эти задачи
невозможно. Если дальше дело так пойдёт, отставка правительства будет
неизбежной. (Аплодисменты.)Хорошо.



Уважаемые коллеги, мы не хотели бы, чтобы после того, как наша страна зашла в
сырьевой тупик, она оказалась в тупике политическом. Мы не позволим, чтобы
воровали наши голоса на выборах, и не позволим затыкать нам рот! Мы считаем,
что есть два способа решения проблем - или диалог, или война. Мы выступаем за
диалог, поэтому подготовили целую программу выхода из политического тупика,
которую в ближайшее время обсудим с президентом. После моих переговоров с ним
он дал согласие встретиться в субботу и обсудить все наши предложения. Мы
надеялись, что после обращения президента со статьёй "Россия, вперёд!" этот
диалог будет развиваться. Выборы показали, что разложение власти, особенно на
местах, дошло просто до ручки.



Мы считаем, что должна быть обязательно создана комиссия и по линии
президента для расследования всех нарушений, особенно органами внутренних дел
и некоторыми главами республик и субъектов Федерации, и по линии Думы на
паритетных началах, для того чтобы расследовать самые вопиющие факты (у нас
таких в реестре уже более ста двадцати).



Мы считаем, что в послании президента могла бы быть заложена норма о том, что
на ближайшем заседании Государственный совет рассмотрит вопрос о формировании
политических институтов и стабилизации ситуации в стране, ибо эта ситуация
становится нетерпимой.



Мы подготовили законопроект об оппозиции и предлагаем в том числе и партии
власти приступить к его рассмотрению. Мы готовы внести ваши поправки,
касающиеся статуса партии власти, но и хотели бы, чтобы были гарантированы
все наши права.



Мы считаем, что выборы впредь должны проводиться только по партийным спискам,
в противном случае криминалитет начинает проникать во все законодательные
органы местной власти, это угрожает стабильности страны в целом. И такая
формула выборов губернаторов, когда они вынуждены выжимать нужные результаты
на местных выборах, для того чтобы проголосовали как нужно, когда их снова
выдвинут, она не годится, - она, по сути дела, парализовала нормальные выборы
на местах.



Мы требуем немедленной отставки господина Маркелова, который вывел Республику
Марий Эл из правового поля! В этой республике ни авторитетному депутату
Харитонову, который пять раз подряд прошёл на местных выборах в
Государственную Думу, ни мне, как лидеру фракции, не дали ни одного помещения
для проведения встреч, а когда мы их назначили на площади, туда притащили
полторы тысячи омоновцев...Если уйти из этого помещения и посмотреть настроения людей, то вот последние
данные "Левада-Центра": заявили, что переживают самые худшие времена, 39
процентов, что худшие времена ещё впереди - 39 процентов, а 70 с лишним
процентов граждан чувствуют себя крайне неважно.



Что касается нынешнего бюджета, из одиннадцати разделов семь жёстко урезаются
и сокращаются, как бы мы ни манипулировали цифрами. Национальная экономика -
на 27 процентов; ЖКХ, культура, образование, вся социалка - то же самое. Что
касается трансфертов, поддержки регионов - тоже препарируют, уменьшают на
четверть.



Инновации, вроде все говорят об этом. Открыл раздел национальной обороны, где
у нас ещё есть хорошие мозги и новые технологии, - сокращают на 25
миллиардов, даже тем, кто мог бы чем-то обеспечить...



Кадры. Мы видим, что даже если появляется заказ, не хватает среднего звена
кадров. Профтехобразование - минус 76 процентов, техникумы - минус 16. То
есть даже если что-то появится, некому будет это делать.



Есть три проблемы, которые надо решать прежде всего через бюджет. Сегодня
завозим половину продовольствия, семь из десяти таблеток, а в трёх остальных
чужие компоненты, и 80 процентов ширпотреба: трусы китайские, цветы
голландские, яблоки турецкие и машины тоже иностранные. Когда смотришь, каким
образом пытаемся поправить эту ситуацию... Я брал прежде всего село, ведь
каждый человек должен в день пару раз питаться. Село - 27 миллиардов
всего-навсего, меньше 1 процента, хотя все знают, что надо минимум 10
процентов, мы с вами не раз этот вопрос рассматривали. Закупаем
продовольствие сегодня за рубежом на 35 миллиардов долларов, то есть
иностранных крестьян в тридцать пять раз лучше финансируем, чем своих,
которые должны, собственно говоря, нас кормить. По закупке хлеба я смотрел,
ведь президент давал прямое поручение... У нас вырос хлеб - у крестьянина не
можем купить. Не купим - он не купит технику, химию, всё остальное, не будет
никой работы и следующего урожая. Выделяют 3,8 миллиарда рублей, сократили на
40 процентов. Если бы мы отстегнули средства на закупку хлеба, сахара и
масла, то правительство тогда управляло бы ценами на двести видов
продовольственных товаров! Это была бы совершенно другая политика на фоне
углубляющегося кризиса! Не хотят это сделать, хотя это является абсолютно
очевидным и крайне необходимым.



Износ оборудования превысил двадцать лет. Жильё - 40 процентов жилья
хрущёвской эпохи. Трубы - две трети труб изношено, надо срочно менять. Каким
образом можно исправить положение? Надо поддержать обрабатывающую
промышленность. В ней спад на 21 процент, в лёгкой и текстильной - на 26
процентов.



Авария на Саяно-Шушенской ГЭС ничему не научила господина Кудрина и его
команду. Но у нас в аварийном состоянии уже три четверти всех основных
объектов, а те, кто мог бы исправить положение... Открываю раздел экономики -
минус 500 миллиардов. Её просто кастрировали, ничего нельзя сделать при таком
положении!



Следующее. Люди. Нас осталось сто сорок миллионов, из них шесть миллионов
наркоманов, тридцать восемь миллионов пенсионеров, двенадцать миллионов
инвалидов. Сколько работающих? 25 миллионов. Каким образом мы их поддержим?
Всё, что связано с поддержкой человека, - от детства до образования плюс этот
пресловутый ЕГЭ, - то же самое, всё ужато до невозможности. Даже исключили
перепись населения, хотя мы обязались это сделать. Уже Киргизия сделала, а мы
пожалели 6-7 миллиардов. Но без реальной переписи и знания, кто у нас живёт и
работает, мы не в состоянии никакого прогноза сделать и так далее.



Куда вы ухнули денежки, господин Кудрин? Открываю раздел наших резервов - они
тают на глазах. Куда вы их вкладывали? В чужие банки под 2-3 процента, затем
ехали брали свои деньги, отданные под 5-8 процентов, давали своим деловым
людям под 15-18 процентов. В Америке вас за это посадят как жулика в особо
крупных размерах, так сказать, - у нас эта политика продолжается. В свои
банки ухнули 7 триллионов. Звоню знакомым: как на Кипре? Говорят: 24
миллиарда евро перекачали немедленно. А ведь это сумасшедшие деньги, которые
могли лечь в основу нашей экономики. США. Спрашиваю Кудрина: зачем туда в два
фонда закачали, которые горели, 100 миллиардов? Доллары - хорошо, но на самом
деле профукали эти гигантские деньги.



Сегодня нас спасает только высокая цена на нефть, каждая бабушка уже знает,
почём баррель нефти. Но не знают они, что господин Дерипаска, имея 16
миллиардов евро дохода, в Пикалёво не рассчитался, не нашёл 40 миллиардов,
пришлось Путину искать где-то в государственном кармане.Уважаемые депутаты, несколько слов о ситуации, в которой принимается бюджет.
Как вы знаете, на мировых финансовых рынках разыгрался большой шторм, хотя
господин Кудрин убеждал, что у нас будет тихая гавань. Наше правительство в
одну ночь вкачало в банки более 1,5 триллиона рублей, и пока ещё не вечер. В
стране продолжается спад производства. Мы сегодня занимаем десятое место по
темпам роста ВВП среди стран СНГ, ещё недавно входили в первую тройку.
Замедлилась нефтедобыча, наметился кризис в строительстве, лихорадит лёгкую
промышленность и машиностроение, идёт сжатие рентабельности практически во
всех отраслях. Износ машин и механизмов превысил двадцать лет, и ситуация не
улучшается. 40 процентов граждан страны живут в жилье хрущёвского времени,
оно ветшает и стареет. Продолжается вымирание, впереди большой обвал
рождаемости в связи с тем, что начинают рожать те, кто родился в 92-95-м. С
Дальнего Востока и из Сибири уехали или вымерли пять миллионов человек,
некому осваивать эти стратегические районы.



Что касается войны в Южной Осетии, всем стало ясно, что главная опасность -
не терроризм, а война полусумасшедших политиков и толстосумов, которые их
поддерживают. 60-70 процентов населения крупных городов кормится с
иностранной ложечки.



Отвечает ли бюджет господина Кудрина и правительства на эти главные вызовы?
Считаю категорически: не отвечает ни на один вопрос. Это бухотчёт, всё
строится по принципу "прибавили и разбросали". Главное, он не стимулирует
экономический рост инвестиций в развитие человека и реальный сектор
экономики. Этот бюджет усиливает расслоение общества и страны и её
дезинтеграцию, он способствует коррупции и чиновничьему беспределу. Неверен
сам принцип его формирования: нельзя быть развитой страной, не обеспечив
доступ национального производителя к источникам финансирования и инвестициям.
Дело доходит до полного абсурда. Мы говорили: господин Кудрин, вложите
деньги, восемьсот с лишним миллиардов долларов, в производство - ответ:
экономика не переварит. Тогда давайте используем заработанные предприятиями,
деловыми людьми деньги в организациях - нет, тогда бюджет будет пустой.



Господин Кудрин, другого выхода у экономистов, финансистов нет, они его не
знают. Вы и ваше министерство превратились в основное препятствие для
развития, в России растущая инфляция, нулевые темпы промышленного роста,
полная зависимость от импорта. Всё это прямое следствие вашей монетаристской
политики, которую вы проводите целое десятилетие. Развитие реального сектора
- это вопрос национального выживания, но ваш бюджет этим не занимается.
Бюджет, который вы представили, - это огромный пылесос, который и дальше
выметает сырьё, стратегические ресурсы, деньги, кадры - талантливые кадры! -
из страны, высасывает последние гроши у неимущих. Посудите сами: пятьдесят
пять миллионов граждан в стране из семидесяти четырёх миллионов работающих
получают 5-8 тысяч при квартплате 2-3 тысячи. И вы им накручиваете в этом
бюджете на следующий год тарифы: за газ - на 25 процентов, за электроэнергию
- почти на 26 процентов, за услуги ЖКХ - на 22 процента. Правительство
самоустранилось от регулирования цен на горюче-смазочные материалы, хотя
имеет треть источников для этого. Всё это больно ударит по всем отраслям. И
откуда возьмётся инфляция в 7,5 процента при таких тарифах? Следовательно,
ваш бюджет - это сплошная ложь.



Продолжается стерилизация денежной массы, выкачивают из внутреннего рынка,
хотя ему и так не хватает денег. Самая печальная ситуация в федеральном
бюджете - это когда в федеральном государстве с трёхуровневым бюджетным
планированием выстроена налоговая система унитарного государства. Всего 2,5
процента муниципалитетов самодостаточны в стране, все остальные - от
библиотекарей до руководителей крупных строек - должны стоять с протянутой
рукой у стен министерства или здания правительства. Посмотрите, сколько
приложений! Раньше было пятнадцать, сейчас почти тридцать девять. Там чёрт
ногу сломит, невозможно разобраться, кому, сколько и когда надо давать.
Никогда при такой системе не будут иметь местные власти денег для нормального
развития. И вы это прекрасно понимаете.



Теперь давайте посмотрим, как вы даёте то, что уже утвердила Государственная
Дума. Открываю отчёт, 2007 год: 548 миллиардов вы недодали по бюджету
реальному сектору и на социалку. Открываю данные за восемь месяцев текущего
года: социальная политика профинансирована на 45 процентов; ЖКХ - на 38
процентов; культура - на 42,7 процента; научные исследования (научные!) -
меньше чем на треть. Что касается программы "Дети России", программ по
развитию Дальнего Востока, Забайкалья, по развитию гражданской авиации (вы о
них говорили) - от 5 до 20 процентов. Уже год заканчивается, на пять программ
не дали ни копейки!



Что касается зарплаты, то подняли федералам, бюджетникам, но ведь на местах
гораздо больше надо, но говорят: вы сами там решайте. Якутия с её огромными
средствами попыталась в этом году как-то решить - ничего не вышло, уже денег
в казне нет.



Огромная страна не может развиваться без транспорта. Относительно авиации.
Вот сейчас всем показывали "Ту-160", но вы забыли сказать, что вы за три года
собрали с горем пополам одну машину, и то зарплату не дали вовремя инженерам
и рабочим. В своё время казанский авиационный завод в год собирал "Ил-62" и
"Ту-160" пятьдесят штук. Что касается целевой программы по авиации, смотрю,
за восемь месяцев истрачено 17,7 процента. Какие самолёты?! Они и дальше
будут падать. Относительно всех остальных видов транспорта не хочу повторять,
тут уже говорили об этом.



Задача государства - заботиться о человеке, осваивать территории,
обеспечивать безопасность. Открываем социальные статьи по образованию,
культуре, здравоохранению. Вы с гордостью говорили, что в среднем там плюс 30
процентов, а инфляция для моих избирателей 25 процентов! Вашу прибавку уже
инфляция съела, её совсем не будет!



И посмотрите дальше: за следующим годом идёт спад два года по многим
показателям, даже в обороне не вышли на норматив 3,5 процента. Я понимаю вас
прекрасно, семь кораблей на три года заказано (я не раскрываю секрета). В
своё время ленинградский завод производил пятьдесят кораблей разного класса и
так далее. Пермский пороховой завод спасти не могли!



Село просто бросили на самовыживание. В прошлом году обсуждали, цены попёрли
так, что остановить невозможно. Говорим: закупите пятнадцать миллионов тонн
хлеба по нормальной цене - закупили 200 тысяч тонн на сегодняшний день. Опять
весь хлеб выметут, а после 1 января полезут цены вверх. Кто так проводит
государственную политику?!



Что касается ЖКХ - остаточный принцип, меньше 1 процента. При изношенном
жилье - всё на плечи граждан, вплоть до капитального ремонта. Такой идиотизм
трудно себе представить!



Союзное государство - 3-4 миллиарда. В этом году Белоруссия выпустит
шестьдесят тысяч тракторов и тринадцать тысяч комбайнов, в три-четыре раза
больше, чем большая Россия. Почему же вы не хотите с ними кооперироваться?
Они нас спасут в трудную минуту.



Что касается вашей политики в этом отношении, она нравится. Я посмотрел
последний отчёт, ругают всех: и Медведева, и Путина, и Грызлова, - вас хвалят
за эту финансовую политику. Нам она категорически не нравится, мы за неё
голосовать не будем. Мы вам внесли свои предложения и по бюджету, и по
промышленности - вы даже их не почитали!Уважаемые депутаты, несколько слов о ситуации, в которой принимается бюджет.
Как вы знаете, на мировых финансовых рынках разыгрался большой шторм, хотя
господин Кудрин убеждал, что у нас будет тихая гавань. Наше правительство в
одну ночь вкачало в банки более 1,5 триллиона рублей, и пока ещё не вечер. В
стране продолжается спад производства. Мы сегодня занимаем десятое место по
темпам роста ВВП среди стран СНГ, ещё недавно входили в первую тройку.
Замедлилась нефтедобыча, наметился кризис в строительстве, лихорадит лёгкую
промышленность и машиностроение, идёт сжатие рентабельности практически во
всех отраслях. Износ машин и механизмов превысил двадцать лет, и ситуация не
улучшается. 40 процентов граждан страны живут в жилье хрущёвского времени,
оно ветшает и стареет. Продолжается вымирание, впереди большой обвал
рождаемости в связи с тем, что начинают рожать те, кто родился в 92-95-м. С
Дальнего Востока и из Сибири уехали или вымерли пять миллионов человек,
некому осваивать эти стратегические районы.



Что касается войны в Южной Осетии, всем стало ясно, что главная опасность -
не терроризм, а война полусумасшедших политиков и толстосумов, которые их
поддерживают. 60-70 процентов населения крупных городов кормится с
иностранной ложечки.



Отвечает ли бюджет господина Кудрина и правительства на эти главные вызовы?
Считаю категорически: не отвечает ни на один вопрос. Это бухотчёт, всё
строится по принципу "прибавили и разбросали". Главное, он не стимулирует
экономический рост инвестиций в развитие человека и реальный сектор
экономики. Этот бюджет усиливает расслоение общества и страны и её
дезинтеграцию, он способствует коррупции и чиновничьему беспределу. Неверен
сам принцип его формирования: нельзя быть развитой страной, не обеспечив
доступ национального производителя к источникам финансирования и инвестициям.
Дело доходит до полного абсурда. Мы говорили: господин Кудрин, вложите
деньги, восемьсот с лишним миллиардов долларов, в производство - ответ:
экономика не переварит. Тогда давайте используем заработанные предприятиями,
деловыми людьми деньги в организациях - нет, тогда бюджет будет пустой.



Господин Кудрин, другого выхода у экономистов, финансистов нет, они его не
знают. Вы и ваше министерство превратились в основное препятствие для
развития, в России растущая инфляция, нулевые темпы промышленного роста,
полная зависимость от импорта. Всё это прямое следствие вашей монетаристской
политики, которую вы проводите целое десятилетие. Развитие реального сектора
- это вопрос национального выживания, но ваш бюджет этим не занимается.
Бюджет, который вы представили, - это огромный пылесос, который и дальше
выметает сырьё, стратегические ресурсы, деньги, кадры - талантливые кадры! -
из страны, высасывает последние гроши у неимущих. Посудите сами: пятьдесят
пять миллионов граждан в стране из семидесяти четырёх миллионов работающих
получают 5-8 тысяч при квартплате 2-3 тысячи. И вы им накручиваете в этом
бюджете на следующий год тарифы: за газ - на 25 процентов, за электроэнергию
- почти на 26 процентов, за услуги ЖКХ - на 22 процента. Правительство
самоустранилось от регулирования цен на горюче-смазочные материалы, хотя
имеет треть источников для этого. Всё это больно ударит по всем отраслям. И
откуда возьмётся инфляция в 7,5 процента при таких тарифах? Следовательно,
ваш бюджет - это сплошная ложь.



Продолжается стерилизация денежной массы, выкачивают из внутреннего рынка,
хотя ему и так не хватает денег. Самая печальная ситуация в федеральном
бюджете - это когда в федеральном государстве с трёхуровневым бюджетным
планированием выстроена налоговая система унитарного государства. Всего 2,5
процента муниципалитетов самодостаточны в стране, все остальные - от
библиотекарей до руководителей крупных строек - должны стоять с протянутой
рукой у стен министерства или здания правительства. Посмотрите, сколько
приложений! Раньше было пятнадцать, сейчас почти тридцать девять. Там чёрт
ногу сломит, невозможно разобраться, кому, сколько и когда надо давать.
Никогда при такой системе не будут иметь местные власти денег для нормального
развития. И вы это прекрасно понимаете.



Теперь давайте посмотрим, как вы даёте то, что уже утвердила Государственная
Дума. Открываю отчёт, 2007 год: 548 миллиардов вы недодали по бюджету
реальному сектору и на социалку. Открываю данные за восемь месяцев текущего
года: социальная политика профинансирована на 45 процентов; ЖКХ - на 38
процентов; культура - на 42,7 процента; научные исследования (научные!) -
меньше чем на треть. Что касается программы "Дети России", программ по
развитию Дальнего Востока, Забайкалья, по развитию гражданской авиации (вы о
них говорили) - от 5 до 20 процентов. Уже год заканчивается, на пять программ
не дали ни копейки!



Что касается зарплаты, то подняли федералам, бюджетникам, но ведь на местах
гораздо больше надо, но говорят: вы сами там решайте. Якутия с её огромными
средствами попыталась в этом году как-то решить - ничего не вышло, уже денег
в казне нет.



Огромная страна не может развиваться без транспорта. Относительно авиации.
Вот сейчас всем показывали "Ту-160", но вы забыли сказать, что вы за три года
собрали с горем пополам одну машину, и то зарплату не дали вовремя инженерам
и рабочим. В своё время казанский авиационный завод в год собирал "Ил-62" и
"Ту-160" пятьдесят штук. Что касается целевой программы по авиации, смотрю,
за восемь месяцев истрачено 17,7 процента. Какие самолёты?! Они и дальше
будут падать. Относительно всех остальных видов транспорта не хочу повторять,
тут уже говорили об этом.



Задача государства - заботиться о человеке, осваивать территории,
обеспечивать безопасность. Открываем социальные статьи по образованию,
культуре, здравоохранению. Вы с гордостью говорили, что в среднем там плюс 30
процентов, а инфляция для моих избирателей 25 процентов! Вашу прибавку уже
инфляция съела, её совсем не будет!



И посмотрите дальше: за следующим годом идёт спад два года по многим
показателям, даже в обороне не вышли на норматив 3,5 процента. Я понимаю вас
прекрасно, семь кораблей на три года заказано (я не раскрываю секрета). В
своё время ленинградский завод производил пятьдесят кораблей разного класса и
так далее. Пермский пороховой завод спасти не могли!



Село просто бросили на самовыживание. В прошлом году обсуждали, цены попёрли
так, что остановить невозможно. Говорим: закупите пятнадцать миллионов тонн
хлеба по нормальной цене - закупили 200 тысяч тонн на сегодняшний день. Опять
весь хлеб выметут, а после 1 января полезут цены вверх. Кто так проводит
государственную политику?!



Что касается ЖКХ - остаточный принцип, меньше 1 процента. При изношенном
жилье - всё на плечи граждан, вплоть до капитального ремонта. Такой идиотизм
трудно себе представить!



Союзное государство - 3-4 миллиарда. В этом году Белоруссия выпустит
шестьдесят тысяч тракторов и тринадцать тысяч комбайнов, в три-четыре раза
больше, чем большая Россия. Почему же вы не хотите с ними кооперироваться?
Они нас спасут в трудную минуту.



Что касается вашей политики в этом отношении, она нравится. Я посмотрел
последний отчёт, ругают всех: и Медведева, и Путина, и Грызлова, - вас хвалят
за эту финансовую политику. Нам она категорически не нравится, мы за неё
голосовать не будем. Мы вам внесли свои предложения и по бюджету, и по
промышленности - вы даже их не почитали!Уважаемые коллеги, сегодня мы обсуждаем важнейший вопрос - вопрос о том, как
будет развиваться Россия в ближайшие годы после неизбежного обновления
власти.



Первое. Стране нужно созидательное обновление, а не симуляция, ведь симуляция
всегда заканчивалась бедой. Напомню о двух последних таких обновлениях: одно
вызвало распад Союза, который привёл к потере Россией десяти миллионов
человек, из них девять с половиной миллионов русские, и оставил двадцать пять
миллионов за пределами её границ, второе привело к войне в Чечне, где погибло
сто двадцать тысяч человек. Мы считаем, что главная задача трёхлетнего
бюджета - консолидировать общество, дать ему уверенность и надежду на
устойчивое развитие. К сожалению, этого в бюджете нет.



Второе. Сейчас всем стало очевидно, что сильная Россия творцам нового
мирового порядка не нужна. Всё, что связано с высокими технологиями и наукой,
в нашей стране душится на корню. За последние пять лет не построено ни одного
крупного наукоёмкого предприятия, в то же время уничтожено, пущено под нож
семьдесят тысяч производств.



Третье. Определяя финансовую стратегию, надо помнить, что Россия граничит со
всеми мировыми центрами силы. К 2015 году в США будет проживать триста десять
миллионов, в Китае - миллиард четыреста, в объединённой Европе - пятьсот
миллионов, в России при нынешней политике останется сто тридцать пять
миллионов. Не сломав негативную демографическую тенденцию, мы будем не в
состоянии обеспечить даже целостность страны. (Шум в зале.)



Четвёртое. Для сильных мира сего Россия уже не субъект мировой политики и
даже не клиент, а подножный корм.Уважаемые коллеги, внесенный законопроект носит сугубо политический характер.
Все прекрасно знают, что с 1 по 7 января, как правило, не работали и не
работают. Даже там, где непрерывный цикл, и то стараются пойти навстречу
трудящимся. Все хорошо знают, что нет смысла урезать и майские праздники,
отменять 2 Мая, потому что обычно добавляют еще два-три дня, для того чтобы
люди успели поработать в огородах и запастись хотя бы чем-то в это трудное,
суровое время.



Что касается Великого Октября, нажатием кнопки ни здесь, ни еще где-то эту
дату никто не отменит. Мародерам история неподвластна, это знают все, не раз
пытались это сделать... Великую французскую революцию три раза пытались
отменить, но последние сто сорок лет и буржуи, и пролетарии вместе поют
"Марсельезу" и больше не поднимают руку на этот праздник. Но Великий Октябрь
плюс Великая Победа ? это и есть наша великая история и великая страна,
которой мы гордимся.



Меня смущает другое. Я обращаюсь к господам и товарищам из "Единой России"
как партии власти: вы должны соизмерять свои действия, принятие того или
иного решения, с обстановкой, которая существует. На мой взгляд, опасности,
которые сгущаются над Российской Федерацией в последнее время, только
усиливаются. Еще пару терактов типа Беслана ? и государственность российская
рухнет, так же как рухнула союзная. Когда начались беспорядки в Фергане,
потом в Тбилиси, Баку и закончились Вильнюсом, была парализована вся и
политическая, и военная структура. Дальше мы знаем, что произошло. Что, стало
лучше? Не лучше. Что, у нас комиссия закончила расследование? Нет. Когда
комиссия увидела, что только на вторые сутки там был назначен оперативный
управляющий, все пришли в ужас от той беспомощности, которая царила в стране.



Посмотрите, что сейчас происходит на Украине. Мы все с вами понимаем, что
вопрос выборов на Украине ? это вопрос будущей истории наших народов, а без
союза России, Украины и Белоруссии мы никогда не будем субъектом мирового
права и конкурентом ни Европе, ни Азии. Вместо того чтобы решать эти вопросы
и содействовать тому, чтобы там всё нормализовалось, мы сидим обсуждаем тот
вопрос, который абсолютно очевиден и является, по сути дела, провокационным.



По науке. Выставили на распродажу три тысячи лучших институтов и учреждений в
стране, которая еще пятнадцать лет назад давала треть мировых изобретений, а
сегодня плетется в хвосте. Что, это не проблема для серьезного обсуждения и
национальной консолидации? Проблема. А что касается откачки ресурсов, в
Стабилизационный фонд 700 миллиардов... Под 2 процента там, под 5?7 берем и
под 15 своим отдаем ? где вы видели такую экономику?



Вот четыре опасности, которые каждый день сжимают сердце и душу Российской
Федерации и каждого нормального человека. Вместо этого вносится сознательно
новый раскол, который парализует общество.



Мы считаем, что "Единая Россия" в последнее время предпринимает шаги, которые
не только не улучшают обстановку и морально-политический климат, а вносят
дополнительный раздор. Вы же не давали обещания, что не будете выплачивать
сбережения, Дума подготовила восемь законопроектов на эту тему ? все они
отклонены. Вы не говорили, что будете вводить "автогражданку", ? уже 50
миллиардов засунули новые воротилы в карманы, а многие мужики просто корчатся
на своем горбатом "жигуленке", за 15 рублей не могут литр бензина купить, да
еще должны 3 тысячи рублей этого налога платить. Вы же не обещали, что будете
отменять льготы... И теперь потянулись к праздникам, потянулись к душе,
решили плюнуть в могилы своих дедов, предков. Ну где вы видели такое?! Зачем
вам это надо, скажите? Вы нажмете кнопку так, как вам приказали, но скажите,
зачем вам это надо? Зачем вам это клеймо?



И еще есть одна особенность. Никаким тычком пальца в календарь нельзя сделать
день праздником. Все праздники выстраданы историей, все праздники омыты и
освящены кровью и потом. Нет других праздников в истории, включая Рождество
Христово, посмотрите на историю, поэтому нельзя их просто так взять и
отменить. Отменяли уже праздники. Масленицу православие долго не принимало,
это языческий праздник, но всё равно вслед за зимой наступает весна, и сейчас
Масленицу празднуют все города и села. Отменяли и другие праздники. Но я еще
раз хочу сказать: можно и церкви перепахать, пробовали некоторые, но что от
этого? Не праздновали Рождество и Пасху? Праздновали!



Давайте успокоимся, давайте всё приведем в норму. Что бы вы ни делали,
Великий Октябрь останется Великим, поэтому я еще раз обращаюсь к каждому
разумному человеку: не делайте глупость! Обращаюсь к русским людям: вам
сейчас русскую историю заново переписывают. Ну какое отношение имеет 4 ноября
к победному шествию войска Минина и Пожарского?! Взяли Китай-город, потом еще
несколько дней освобождали, освободили реально 7?8-го. Два польских полка,
которых, собственно, само предавшее боярство затащило... Потом всех бояр
вырезали, народ не простил им предательства. И вы сейчас пытаетесь 4-е
навязать! Вы сталкиваете православных ? это праздник Казанской Божией Матери
? с пятой частью населения, которая не исповедует православие, вы сталкиваете
с поляками... Нам нет смысла переписывать историю, нам не надо этого, у нас
есть другие даты.



Он есть, этот праздник 7?8-го: вы празднуете согласие, мы будем праздновать
Великий Октябрь. Зачем вы пытаетесь его отменить, зачем вы это делаете?!
Понимаете, нет тут ни логики, ни здравого смысла, это чисто провокационное
решение.



Обращаюсь к националам: ведь наш Великий Октябрь уравнял всех, всем дал
письменность, всем дал грамоту, всем дал права, отменил черту оседлости!
Каждый должен это понимать.



И еще раз: не говорите глупостей насчет истории! Если бы большевиков не
поддержал народ... Антанта высадилась во всех портах, Советская республика
составляла 7 процентов от территории страны. Когда русский мужик и народы
увидели, что пришли за их землей, за их богатством и план Вильсона хотят
реализовать, разделить страну на четырнадцать кусков, тогда они всех и
погнали в шею! И победили не случайно! За десять лет, две довоенные
пятилетки, построили девять тысяч заводов, создали новые отрасли. В 29-м году
не делали ни одного самолета, ни одного трактора, ни одного комбайна, а 41-й
встретили с лучшей техникой! А сейчас за десять лет двенадцать тысяч
предприятий уничтожили, включая целые отрасли.



Давайте на историю смотреть как есть. Если не знаешь ее, не лезь туда ?
история отомстит. Вечером по телевидению то "Штрафбат" (это порнография, это
не фильм!), то "Московская сага", теперь "Дети Арбата". Даже если хорошей
таблеткой кормить не в меру, то обязательно подохнем!



Давайте успокоимся. Это решение не надо принимать, не голосуйте за него, всё
равно будут все праздновать. Ничего от этого не выиграем, кроме как внесем
дополнительный раскол и смуту. Ну ладно Исаев, бог с ним, но Богомолов-то
человек грамотный, военный, ? зачем вам это нужно?!Уважаемые коллеги, мы все заложники этой беспомощной, бездарной власти. Но
очень хотел бы обратиться с просьбой, я посмотрел комментарии многие: надо
прекратить переводить этот вопрос в плоскость национальных отношений. У нас
страна многонациональная, мы не имеем права потакать той истерике, которая
сегодня сочится из разных каналов. Поэтому надо обратиться к руководителям
средств массовой информации, журналистам, чтобы проявили максимальную
сдержанность и такт.



Мы со своей стороны будем делать всё для того, чтобы способствовать спасению
людей. Они сейчас находятся в трудном, в крайне трудном положении. С другой
стороны, очень важно на будущее нам вместе собраться и продумать весь
комплекс мер по безопасности. За одну неделю грохнули губернатора, взорвалась
машина в Москве. По сути дела, преступные акты совершаются ежедневно, и хаос
в стране нарастает. Мы все должны задуматься над этой ситуацией и сообща
найти грамотный выход. При нынешнем курсе и политике это сделать невозможно.



А сегодня надо сконцентрироваться на том, чтобы максимально помочь людям. В
этом отношении заявление будет способствовать этому процессу.



Что касается спецслужб, хотелось, чтобы они в соответствии с нашим законом
создали штаб и действовали как единая команда, иначе запутают окончательно, в
том числе и переговорные процессы.Уважаемые коллеги, есть предложение лидерам групп и фракций собраться в
перерыв вот здесь, слева. И есть зал, где мы договоримся о дальнейшем порядке
совместной работы и определим отношение к тем или иным комитетам. Предлагаем
это сделать сейчас, во время перерыва, чтобы не тратить время.Уважаемые депутаты, члены Правительства! Совершено новое, редкостное
злодеяние: развязана война в центре Европы, Европы, которая дважды в этом
веке воевала и понесла самые страшные для себя потери. По сути дела,
американцы встали на путь гитлеризма. Главными аргументами в их политике
становятся сила, шантаж, бомбы, угрозы. Ныне они ведут открыто массированную
войну вместе со своими сателлитами против братской Югославии.



Хочу вам напомнить, что в годы Великой Отечественной войны Югославия не
покорилась фашистской Германии, Югославия была нашим союзником. И Гитлер,
после того как увидел, что не в состоянии покорить этот гордый и мужественный
народ, принял страшную директиву: после победы на военном фронте каждого
второго серба расстрелять и каждого второго югослава сослать к нам в Сибирь.
Но этим планам не было суждено сбыться.



Сегодня мы свидетели не просто войны. Мы видим, как 19 крупнейших, очень
мощных государств, используя современные средства поражения, ведут борьбу,
направленную на истребление, расстреливают заводы, фабрики, резиденции,
расстреливают жилые кварталы и больницы. Только за первых два налета они
убили гораздо больше людей, чем пострадало в косовском конфликте, хотя
прикрываются понятиями демократии и гуманизма. Вчера они бомбардировали
завод, химический завод, в результате чего есть выбросы, и стреляли по жилым
кварталам столицы. По сути дела, это уже технотронный фашизм, когда
государство, используя современную мощь, диктует свои условия.



Америка к этому сползала постепенно, начиная с Вьетнама, Ирака, теперь -
Югославия. Но это урок прежде всего для нас, потому что, кого следующим они
будут бомбардировать, это подскажет сама история. Есть свои проблемы у Китая
с Тибетом, у Индии в Кашмире, есть проблемы и на Ближнем Востоке у Израиля с
палестинцами, немало проблем у той же Англии, которая не может решить
проблемы с Ирландией на протяжении почти 30 лет, но по-прежнему послушно идет
в фарватере американской агрессивной политики.



Мы считаем, что это невиданный политический цинизм, потому что перечеркнуты
все послевоенные договоренности, растоптаны ООН, Совет Безопасности, все
документы, которые мы вместе с ними подписывали. Мне больнее всего за Европу,
которая очень пострадала. Я видел, как парламентарии в Страсбурге боялись
этого конфликта и предпринимали многие меры для того, чтобы уйти от войны.



Я сегодня хочу обратиться к народам Франции, Италии, Испании и Германии,
народам, которые пострадали от войны, Второй мировой войны, и которые сегодня
втягиваются в эту невиданную бойню. Я бы очень хотел, чтобы они вместе с нами
возвысили голос в поддержку мира и благоразумия.



Я хочу обратиться и к тем, кого недавно у нас называли демократами, которые
мало того, что проворовались, но сегодня лицемерно отстаивают позицию НАТО,
выступая на различных каналах телевидения. День назад выступал бывший министр
иностранных дел Козырев, который сегодня является сотрудником американской
фирмы, и доказывал, как хороши эти бомбовые удары и как прекрасно мы
поступали, предавая одного союзника за другим.



Главная причина войны на Балканах (и мы от этого не должны сегодня уходить на
заседании) кроется здесь, в Москве, в Кремле, у нас в стране, потому что 10
лет назад были преданы великое братство народов, великое государство и
великое геополитическое равновесие, за которое наши отцы и деды заплатили 27
миллионов жизней. Это предательство сегодня боком выходит всем народам
планеты.



Какие меры мы предлагаем предпринять? Прежде всего, необходимо обратиться ко
всем парламентариям планеты и ко всем народам планеты с требованием
воздействовать на всех агрессоров, с требованием прекратить это варварство,
прекратить убийство страны, прекратить бомбардировки. Одновременно мы
считаем, что очень важно поднять все массы на борьбу за мир, против зла и
насилия. Граждане не только нашей страны, но и всей планеты почувствовали,
какая опасность грядет в ХХI веке, и уверен, нас очень активно поддержат.



Я считаю, что очень верное предложение - обратиться с требованием о
проведении внеочередной сессии Генеральной Ассамблеи ООН и там, на самом
важном международном форуме, дать реальную оценку происходящему. Меня радует,
что страны Азии, прежде всего Китай, Индия, Вьетнам, практически все страны
Латинской Америки жестко выступили против политики насилия.



Я вас должен проинформировать, что практически все левые и в парламенте
Германии, и в Италии, и во Франции потребовали прекратить бомбардировки и
поддержали идею созыва внеочередного заседания Парламентской ассамблеи в
Страсбурге. Наша делегация уже подготовила соответствующий проект решения.



Вместе с тем очень важно, чтобы руководство нашей страны в это время
согласовывало свои позиции.



Хочу сказать, Евгений Максимович: в тот вечер, когда начиналась война, по
сути дела, в стране не было ни одного руководителя. Президент тяжело болен,
не в состоянии управлять, и все это прекрасно знают. Вы вынуждены были
возвращаться с дороги, Строев оказался в Африке, а Селезнев - в Латинской
Америке. Это красноречиво свидетельствует о том, что даже на уровне высшего
политического руководства страны нет никакой согласованности. К слову
сказать, точно такая же ситуация была в августе прошлого года, когда
заполыхал пожар, в котором сгорело почти 400 миллиардов российских денег и 20
миллиардов долларов, которые мы заняли у 115 иностранных банков. В тот день и
накануне никого не было в стране из тех, кто реально отвечает за финансовую
политику.



Мы считаем, что страна фактически вышла из режима эмбарго. Эмбарго накладывал
Совет Безопасности. Нет смысла выполнять эти обязательства, мы должны прямо
заявить: будем оказывать помощь братской Югославии - не только гуманитарную,
но и военную, и техническую.



Здесь сидит министр обороны, сидят высшие военные начальники. Я хочу
обратиться к вам: вы должны провести закрытое заседание и сообщить нам о том,
каковы наши возможности по подготовке высокоточного оружия. У нас есть
прекрасная программа "Тополь-М". Три года назад эта программа утверждена, но
она выполняется из рук вон плохо. Мы имеем возможность ответить на вызовы
века и вызовы агрессоров, имеем все возможности знать современное
высокоточное оружие, которое обеспечит безопасность и нас, и наших союзников.



Я хочу обратиться еще раз к журналистам. Государственный канал телевидения,
второй, фактически не показывает позиции тех, кто выступает против этой
агрессии, там не слышен голос мужественного и мощного Китая, Индии, трудовых
коллективов нашей страны. Там есть одни и те же лица, которые вчера помогали
Ельцину уничтожать страну. Сегодня они же комментируют эту трагедию.



Мы полагаем, что или государственный канал будет проводить общенациональную
государственную согласованную политику, или пикет, который постоянно
находится у посольства США, будет развернут и у гостелевидения, ибо оно
проводит нероссийскую политику.



Я хотел бы обратиться с просьбой к Правительству рассмотреть ситуацию с
естественными монополиями, которые подвергаются новым нападкам и разрушению.
В прошлом году продали 25 процентов "Связьинвеста", сейчас готовятся продать
еще 25. На подставное лицо в прошлом году купил Сорос за 1850 миллионов,
стоимость куска этого составляла почти 6 миллиардов долларов. Но
"Связьинвест" - это не только телефоны, это управление военными округами, это
управление государством. Сохранение естественных монополий - это прежде всего
вопрос национальной безопасности и способности страны выдержать испытания в
будущем.



Я хочу вам прямо заявить: пока в Кремле сидит недееспособный человек, который
не в состоянии сформулировать ни одной идеи - от концепции национальной
безопасности до прямого обращения к гражданам страны Югославии, - никто с
нами считаться не будет. Поэтому чем скорее законными средствами мы отправим
его в отставку (или, может быть, у него проснется совесть на фоне того, что
творится во всем мире и в нашей стране), тем скорее начнем выздоравливать и
обеспечивать свою безопасность.



Я хочу обратиться к Григорию Алексеевичу. Он вчера все предупреждал: поедут
или не поедут добровольцы. Григорий Алексеевич, речь идет о добровольцах, по
которым принято решение Народно-патриотического союза, о профессионалах,
которые хорошо знают ракетную технику, которые были в горячих точках, которые
хорошо умеют вести боевое сопротивление в горах, о людях, которые спасут
тысяи и миллионы жизней и остановят это братоубийство.



Но хочу вам напомнить: в поножовщине бандитской погибли и отравлены за
прошлый год 270 тысяч человек в одной России. Это в 20 раз больше, чем
погибло в неправедной афганской войне за 10 лет. Вот об этом надо больше
думать.



Я всех призываю к единству и сплоченности в это ответственное и исключительно
важное время не только для России, но и для всего мира.



Спасибо. (Аплодисменты.)Да, настало время думать не только о стране, а о возможности ее сохранения.
Если в 1992-1993 годах, когда был очень тяжелый кризис, еще был запас
прочности, доставшийся от советской власти, были стратегические ресурсы,
которые сегодня все пропиты и разворованы, то сегодня у государства ничего
похожего нет.



Но и то, что они создавали в последние семь лет под видом демократических
реформ, на сегодня находится в полных руинах. Разрушена вся
финансово-кредитная система, которая не пропускает даже налоги с предприятий,
еще мало-мальски работающих. Те, кто хоть что-то создал за последнее время,
тоже оказались банкротами. И если сегодня перекрывают рельсы, то завтра
многим не хватит на хлеб, на воду, и они будут стоять по всей стране у
администраций, требуя свои жалкие гроши. Причины совершенно очевидны - это
курс, отсутствие элементарного грамотного управления и полная
безответственность исполнительной власти перед гражданами, страной и
законодателями.



Хочу вам напомнить, как отстранялся Виктор Степанович и назначался Кириенко.
Он узнал только в Кремле о том, что его освободят. Все остальные и не
подозревали. Мы тогда предлагали провести немедленно консультации. Почему?
Потому, что Виктор Степанович ушел от ответственности, когда уже заседание
Думы было назначено и он должен был здесь докладывать, прекрасно понимая, чем
закончится это заседание.



Но и с Кириенко все превратили в трагикомедию. Сегодня в программе "Вести" в
два часа говорили о том (это я специально для "Вестей": идет трансляция на
всю страну), что Дума препятствует назначению Черномырдина и от этого терпим
большие убытки. Хочу напомнить, какие убытки понесла страна в связи с тем,
что "продавили" Кириенко, человека, не имеющего никаких оснований для работы
премьер-министром - ни веса, ни авторитета, ни хозяйственного опыта, ни
солидной поддержки нигде - ни в регионах, ни в обеих палатах. Проиграли в ГКО
вы, Виктор Степанович, вместе с Кириенко 400 миллиардов народных денег.
Только за последние две недели из кошелька страны вылетело 10 тысяч
долларов...Сергей Владиленович, я вот принимал только что большую делегацию
Нефтеюганска, где расстреляли мэра, где уже целую неделю идет 10-15-тысячный
митинг протеста всех, кто там живет. И главное требование - не только в том,
чтобы прекратить произвол, который царит на улицах и площадях, но также
связано с тем, что все крупные нефтяные города брошены и они не в состоянии
там работать; что государство, которое вы сегодня представляете, забрало в
лице отдельных частных лиц все основные нефтеприиски и использует в своих
целях; что в таких городах, как Нижневартовск и Нефтеюганск, не положили ни
одного кирпича за год и не забили ни одного гвоздя. Если вы имеете в виду
государство в лице Немцова - это человек, который не знает, как пахнет нефть,
и который лезет разваливать последний... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Наша фракция очень обстоятельно рассмотрела вопрос,
который вынесен сегодня на повестку дня. Мы имеем наказы, полученные на
встречах практически во всех регионах Российской Федерации. Только я сам в
ходе выборной кампании посетил 72 региона России из 89, провел 272 встречи,
на которых увидел и услышал столько боли, просьб и требований, сколько не
встречал даже в послевоенные годы на своей разоренной войной Орловщине.
Поэтому изложу наши принципиальные подходы, подходы нашей фракции и партии к
законодательной деятельности Государственной Думы, которые руководствуются
следующими соображениями.



Первое. Российская Федерация является сложнейшим государственным организмом,
где проживают 130 народов и народностей, она охватывает 10 географических
поясов, в ней присутствуют все мировые религии и около 40 всевозможных
религиозных конфессий. Две трети страны являются северными территориями, где
без поддержки государства практически невозможно выжить. На просторах нашей
страны ныне сосредоточено почти 30 процентов мировых запасов энергоносителей,
каждая вторая тонна пресной воды, каждый второй кубометр хвойного леса.
Страна обладала огромными интеллектуальными возможностями, треть изобретений
в мире еще пять лет назад принадлежала советским ученым. В то же время Россия
на протяжении трех веков исполняла роль балансира в геополитическом
пространстве, и на ее просторах разыгрывались все великие драмы двадцатого
столетия.



Сегодня наша страна тяжело больна, это очевидно всем. Идет массовый грабеж
всех ее богатств, спаивание населения, деквалификация рабочей силы и всеобщее
вымирание. Фактически нет ни одного региона, где бы прибывало население.



Второе. Мы считаем, что важнейшим институтом, который должен быть поддержан
законодательно, является государство. В настоящее время оно не выполняет свои
функции. Его фактически сегодня нет, оно не обеспечивает физическое и
духовное здоровье народа, территориальную целостность и образ жизни,
коллективистский и трудовой. Сегодня нет государства, где выгоднее было бы
работать, а не воровать, где поощрялись бы таланты (и политические в том
числе) и помогали бы слабым.



Поэтому мы в своей законодательной деятельности будем придерживаться
следующих приоритетов: развитие энергетики, высоких технологий, транспорта и
связи, сельского хозяйства, реализация социальных программ и защита всех
обездоленных, борьба с преступностью. Мы полагаем, что в стране нет главного
- нет доктрины, концепции, стратегии ее развития. На сегодня есть только
компилятивное послание Президента, рассчитанное на один год. Вы в ближайшее
время услышите, что оно фактически ни по одному пункту за прошедший год не
выполнено. Мы полагаем, что доктрина развития страны должна быть
законодательно утверждена, и предлагаем во всех комитетах рассмотреть эту
задачу. С другой стороны, концепция должна охватывать развитие нашего
производства и благосостояния граждан как минимум на ближайшие 25 лет, ибо
этого требует технология производства. Иначе нельзя организовывать сегодня
современное производство, которое имеет пятилетний цикл НИОКР, пятилетний
цикл промышленного строительства и освоения, пятилетний срок насыщения рынка
и пяти- или десятилетний срок эксплуатации этих изделий. Поэтому мы
предлагаем создать вместе с нашими коллегами из Совета Федерации
интеллектуальный совет (и принять закон о нем), через который проходили бы
все крупнейшие идеи развития страны и лишь после рассмотрения в этом совете
эти идеи утверждались бы в законодательном порядке. В то же время полагаем,
что без такой проработки и бюджет, и выживание нации в ближайшее время
обеспечить очень сложно. Мы не голосовали за бюджет, прекрасно понимая, что
он даже не в состоянии обеспечить выплату нищенской зарплаты, с чем уже
столкнулись в январе. Ныне невыплата зарплаты составляет почти 32 триллиона
рублей.



Третье. Собственность. Мы полагаем, что одной из главных причин разрушения
нашей государственности явилось огосударствление всех форм собственности.
Поэтому будем отстаивать идеи многоукладной экономики, отдавая приоритет
общественным, коллективным формам собственности, ибо без такого рода
собственности государство не будет иметь средств, чтобы нормально и спокойно
учить детей, лечить стариков и обеспечивать безопасность и экологическое
равновесие в природе. В то же время прямо хочу заявить... Нас сегодня
упрекают, говорят, что коммунисты, придя в Думу, начнут все отбирать. Если
завтра вы начнете все отбирать, послезавтра будут стрелять от Калининграда до
Тихого океана. Поэтому все, что приватизировано и нормально работает, будет
поддержано. Все приватизированное, что остановилось... необходимо срочно
создать комиссию и вместе с коллективом разобраться почему, а то, что
приватизировано и разворовывается, уничтожается - этим должны заниматься не
депутаты, а компетентные органы.



Одновременно полагаем, что сегодня очень остро стоит проблема инвестиций.
Фактически Правительство не обеспечивает выполнение этой статьи. Более того,
предполагается заморозить все инвестиции на ближайшее время.



Хочу сказать и о Давосе. Там рассматривали и задавали вопрос о российских
инвестициях. За пять лет в Россию вложено всего 5 миллиардов. Это одни
разговоры об инвестициях. В маленькую Венгрию вложено почти 30 миллиардов. В
одну шанхайскую зону Китая инвестиций вложено больше, чем в нашу страну и во
все ближайшие суверенные республики, вместе взятые. Никто не пойдет
вкладывать инвестиции туда, где налог составляет 90 процентов, где никто не
знает правила поведения на ближайший квартал, не говоря уже о ближайших
годах, и никто не знает, гарантирована ли его личная безопасность,
элементарно - просто жизнь. Поэтому это просто крики на эту тему, которые не
подкрепляются соответствующими законами.



Четвертое. Власть. Мы считаем, что главной бедой нашего Отечества является
то, что за последние годы вся власть сконцентрирована в руках исполнительной
власти, которая не отвечает перед народом и бесконтрольна по отношению и к
законодательному собранию в том числе. Поэтому будем поддерживать все, что
связано с конституционным федерализмом. Мы считаем - нужен сильный центр,
нужны развитое и обеспеченное местное самоуправление и поддержка самобытности
всех народов нашей страны. В этой связи будем инициировать и поддерживать
принятие законов о Совете Безопасности, о Правительстве, о механизме передачи
власти. Считаем - нужно принять закон об указах Президента и об Администрации
Президента, которые, по сути дела, бесконтрольно творят произвол в стране.



Одновременно считаем очень важным поставить под контроль избирателей... дать
им право отзыва депутатов и одновременно снять часть неприкосновенности там,
где речь идет о криминале, доказанном документально и аргументированно
правоохранительными органами.



Пятое. Безопасность. В стране нет никакой безопасности. За прошлый год убито
и отравлено больше, чем в десятилетней афганской войне. Важнейшие институты
государства - армия, милиция, спецслужбы, суды, прокуратура - нормально не
функционируют. Эти институты постоянно унижают. Вы можете критиковать
генерала, ругать конкретного исполнителя, но ставить под сомнение важность
этих институтов, будь то армия или прокуратура... Законодательному органу ни
одной страны не дано такого права.



Мы считаем, что немедленно надо вернуться к законам о коррупции и об
организованной преступности. Президент приостановил эти законы. Сейчас его
службы готовят указы, которые будут носить популистский характер. То есть те
же идеи (те же идеи!) будут излагать уже непосредственно в указах вместо
того, чтобы эффективно бороться с преступностью.



Мы полагаем, что необходимо принять срочные меры по борьбе с детской
безнадзорностью. В стране 1 миллион беспризорников и 2 миллиона детей нигде
не учатся.



Болью для всех является Чечня. Мы вносили пять документов в Думу, многие
проголосованы. Наша принципиальная точка зрения: военного решения проблемы
там нет и не может быть. Поэтому предлагаем приостановить все военные
действия, создать из представителей трех ветвей власти - Думы, Совета
Федерации и исполнительной власти - авторитетную комиссию, и одна эта
комиссия должна координировать всю деятельность по проведению миротворческого
процесса. Мы полагаем, что Правительством должен быть выделен специально
вице-премьер, который занимался бы этой проблемой с утра до ночи.



Одновременно предлагаем провести на Северном Кавказе ассамблею народов
Северного Кавказа с тем, чтобы привлечь туда самых авторитетных деятелей,
будь то деятели государства, политики, культуры и религии, которые употребили
бы весь свой авторитет на остановку этого кровопролития.



В то же время полагаем, что службы должны принять более жесткие меры к
бандформированиям, предварительно дав им возможность сложить оружие и
обеспечив амнистию. К тем, кто этого не сделает, должны применяться более
жесткие меры. Также полагаем, что должна быть более четко проработана
программа экономической и социальной поддержки, и средства строго должны
направляться на эти цели, а не разворовываться, как это имеет место сегодня.



Шестое. Село. Это приоритет номер один. Деревня просто вымирает. Она брошена
на произвол судьбы. В стране уничтожена половина тракторного и комбайнового
парка. Все три завода комбайновые, которые есть в стране, последние месяцы не
работают. Абсолютно не готово ни одно хозяйство к проведению весенне-полевых
работ. И нет никакой заботы на сей счет у исполнительной власти. Заверюхе
поручили создавать новые аграрные союзы вместо того, чтобы заниматься
соответствующей работой.



В этой связи мы максимально поддержим с точки зрения законодательных
инициатив программу Аграрного союза и обеспечение выделения целевых кредитов
без посредников тем, кто непосредственно сеет, пашет и убирает. Одновременно
считаем необходимым в ближайшую пятницу самым настоятельным образом
рассмотреть проблемы весенне-полевых работ.



Заявляю прямо: мы поддержим все формы хозяйствования, но без права распродажи
земли, ибо это будет новая Чечня уже по всему казацкому поясу, там, где
никогда не было земли в частной собственности.



Седьмое. Права граждан. Сегодня гарантированы всего три права: право
воровать, право пьянствовать и право ни за что не отвечать. Мы полагаем, что
надо восстановить право на труд, право на своевременное получение зарплаты.
Со всеми, кто не выплачивает зарплату, надо разобраться, разобраться в
причинах и принять необходимые строгие меры.



Я полагаю, что самым главным решением для нашей Думы будет решение принять
закон о том, чтобы вернуть детям все, что у них отобрано, обеспечить
прожиточный минимум и право граждан передвигаться по своей родной стране. Мы
вносим предложение: надо, чтобы любой человек за пять минимальных окладов мог
доехать в любую отдаленную точку Российской Федерации и вернуться назад.
Ранее за три зарплаты в 60 рублей он мог это себе позволить и доехать до
Дальнего Востока, побывать у своих родственников и так далее. Мы внесем ряд
предложений по защите интересов семьи, вкладчиков, ветеранов, женщин и
особенно молодежи.



Восьмое. Информационная политика. Ложь, грязь и кровь стали главным элементом
всей общественной жизни. Мы настаиваем на немедленном принятии решения о
"парламентском часе", о том, чтобы на телевидении был образован общественный
совет, где были бы представлены все крупнейшие партии и движения,
Государственная Дума, Совет Федерации, президентские и парламентские
структуры, авторитетнейшие люди страны, и чтобы был обеспечен на этом
важнейшем источнике информации доступ всем, кто действует в рамках закона. В
то же время мы предложим ввести квоты на иностранные передачи. У нас есть
целый ряд передач, в которых, кроме иностранной рекламы, нет ничего. Такое
впечатление складывается, что иностранцы субсидируют эти программы,
иностранные передачи, тем самым появляется возможность влиять на политическую
направленность этих передач.



Наиболее тревожное состояние сложилось с так называемыми глазами и ушами
нашего Отечества. Разрушается санитарная служба, вся сейсмика, локационные
станции, все, что связано с метеонаблюдениями. Поэтому нужны срочные меры, и
мы внесем предложения по ним в Государственную Думу.



Девятое. Интеграция. Все видят, что многие наши беды растут из Беловежья.
Наше моральное право - принять решение, отменяющее этот закон, эти подписи.
Это не означает, что кто-то завтра кого-то пойдет насильственно присоединять.
Нет. Это право принадлежит народам, и только им. Но мы примем все необходимые
меры для того, чтобы добровольно были восстановлены все связи, и прежде всего
предложим это сделать Украине, Белоруссии и Казахстану. Мы полагаем, что
общество должно быть открытым, но без вмешательства во внутренние дела.



Мы поддержим законодательное закрепление вступления России в Совет Европы и
обеспечение в соответствии с европейскими стандартами всех прав и свобод.
Одновременно полагаем, что баланс интересов может быть только на основе
баланса сил, а под силой понимаем промышленную мощь, интеллектуальные
возможности, и систему образования, и систему здравоохранения, и
безопасность, и обороноспособность.



И последнее, десятое. Лишь единство действий всех депутатов, всех фракций,
всех ветвей власти может уберечь страну от дальнейшего ухудшения ситуации. Мы
за мирный выход из сложившегося положения и предпримем все для того, чтобы
эти проблемы решались таким образом. Но нам кажется, что нет сегодня простых
решений. И никто в одиночку с ними не справится. На большом корабле нет
возможности резко крутить руль ни влево, ни вправо. Это снесет не только
команду из рубки, но и перебьет всех пассажиров в трюме.



Поэтому мы считаем: курс страны должен быть выверен. Его компас - это
история, культура и народная воля, соответствие лучшим мировым традициям. Мы
смотрим в будущее и на это будущее будем успешно работать.



Спасибо. (Аплодисменты.)Избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации",
наша фракция поздравляют вас с избранием в Государственную Думу и с началом
ее работы. Учитывая, что слово при обсуждении кандидатур будет еще раз
предоставлено, мы называем от нашего объединения в качестве кандидата на пост
Председателя Государственной Думы Селезнева Геннадия Николаевича.Уважаемые коллеги! О развале производства, унижении страны, обнищании народа
говорят уже все, но суть кризиса ныне заключается несколько в ином. Хотя
Россия и поставлена на колени, она еще может подняться. Однако нынешние
горе-правители ускоренно проматывают последние духовные и материальные силы,
которые могут позволить стране возродиться. Поэтому мы видим свою главную
задачу в том, чтобы приумножить и спасти накопленный потенциал тысячелетней
истории нашего государства, и в этой связи предлагаем следующие меры.



Политический корень всех наших бед заключается в антинародном характере
власти, ее бесконтрольности и безответственности, а такая власть не может
быть сильной, и она вырождается в произвол, анархию или диктатуру. В этой
связи предлагаем в ближайшее время заслушать отчет Правительства о выполнении
им своих обязательств и бюджета за три квартала вместе взятых, в основу
положив проблему, связанную с обеспечением страны продовольствием,
подготовкой к зиме, выплатой заработной платы и пенсий. Одновременно
предлагаем внести в Конституционный Суд запрос (в ближайшие два-три дня мы
оформим это как наше официальное предложение) по указу Президента об отмене
выборов в местные органы власти. Мы считаем, что это беспрецедентный случай,
когда высшее должностное лицо, подписав этот закон, через 18 дней издает
указ, который, по сути дела, перечеркивает всю работу высшего
законодательного органа и полностью лишает исполнительные органы народного
контроля.



Думается, очень важно вернуться и к вопросу о медицинской комиссии по
проверке состояния здоровья высших должностных лиц государства. Это
исключительно важно и в свете той информации, которую только что дал
Говорухин.



Экономический корень всех проблем в том, что разрушены условия для честного и
производительного труда. В этой связи предлагаем следующие меры. Прежде
всего, принять закон о развитии двухуровневой экономики и государственном
регулировании целого ряда базовых отраслей (таковыми являются энергетика,
связь, транспорт и производство стратегического сырья), о льготах
отечественным товаропроизводителям, снижении налогов, регулировании цен на
энергоносители и транспортных тарифов.



Я недавно вернулся с Дальнего Востока. С этой стороны отрезали огромный край
от остальной страны высокими транспортными тарифами, а с той, внешней,
стороны с 1 сентября обложили пошлинами, которые являются самыми высокими из
всех пошлин, действующих в портах на Тихоокеанском побережье. Фактически
огромный регион обречен на вымирание. Только за последние три года уже 400
тысяч человек стронулись с места и уехали из этого региона.



Социальный корень в том, что ущемлены основные права трудящихся, прежде всего
право на личную безопасность, труд, отдых, образование и медицинское
обслуживание. В этой связи предлагаем учредить минимальную потребительскую
корзину и ввести устойчивые цены на товары первой необходимости, детское
питание, хлеб, молоко, квартирную плату, оплату почтовых и транспортных
услуг.



Мы приняли целую серию документов по борьбе с преступностью. Однако нам не
удалось провести два важнейших положения, без которых невозможно эффективно
вести борьбу с преступностью, - это декларирование доходов и внесение
изменений в положение о депутатской неприкосновенности, которые позволяли бы
правоохранительным органам преследовать преступников и нарушителей закона
даже с депутатскими полномочиями.



Недавно Президент отклонил принятый нами закон "О борьбе с организованной
преступностью". Полагаем, что у нас есть возможность в ближайшие дни
преодолеть вето Президента и ввести все-таки данный закон в действие.
Одновременно заявляем, что мы поддерживаем все основные требования шахтеров,
учителей, ученых, селян, военных и чернобыльцев, которые были заложены в
соответствующие законодательные акты.



Духовно-нравственный корень наших бед заключается в попытке "пятой колонны"
переделать Россию по чуждым заморским образцам. В этой связи мы внесем
предложение об ограничении зарубежных передач на всех каналах радио и
телевидения до 20 процентов, о защите русского языка и религий, традиционно
исповедуемых на территории Российской Федерации, а также направленное на
развитие науки предложение о том, чтобы бюджетные ассигнования на науку были
не менее 2 процентов. Без этого наука фактически вымирает.



И последнее. Внешнеполитический корень наших сегодняшних бед в насильственном
расчленении страны, утрате стратегических союзников. Поэтому, думаю, очень
важно поддержать все инициативы Белоруссии, которая сегодня принимает очень
важные меры не только для восстановления порушенных связей, но и для создания
обновленного союзного государства.



Одновременно мы не питаем иллюзий: при президентском самовластии это
беззаконие в стране будет продолжаться, поэтому наша фракция, выступающая
инициатором импичмента Президента на основе Конституции, будет продолжать эту
инициативу.



И последнее. Обратите внимание на ситуацию в целом. Беспрецедентная
бомбардировка Сербии, попытка расширить НАТО, уже угроза распространить
ядерное оружие и на Польшу, Чехию, Словакию, Венгрию, обстрел здания
посольства США (что является беспрецедентным актом) непосредственно в Москве
и после этого немедленное введение системы "Сирена-1", которая позволяет
вламываться в любую квартиру и вскрывать любой багажник. Одновременно
появление публикаций о том, что в списках кандидатов оказалось более 70 или
даже 80 уголовников, указ Президента об отмене выборной кампании и целый ряд
других фактов. Все это свидетельствует о том, что те, кто хотел бы сегодня
сорвать демократический процесс в стране, отмобилизованы как никогда ранее.
Сегодня они заявляют о каком-то левом путче, хотя все, что перечислено выше,
свидетельствует скорее о путче беззакония и путче уголовников.



Мы готовы к конструктивной работе и предлагаем принять следующий режим работы
Думы: три заседания в неделю, затем неделя работы со своими избирателями. Это
позволит нам общаться с избирателями и одновременно вести, не нарушая режим
работы Думы, свою предвыборную кампанию.Уважаемые коллеги! Сам факт, что мы сегодня обсуждаем столь важный и
ответственный вопрос, где две ветви власти, хотя и говорят много
нелицеприятного друг другу, сошлись вместе, выясняя возможные варианты
дальнейшего развития страны и корректировки реформ, заслуживает внимания.



Поэтому я хочу, обращаясь к Правительству (оно сегодня почти в полном составе
здесь, тоже впервые), обращаясь к вам, Виктор Степанович, напомнить, что
многое из того, о чем сегодня вы говорите, говорили три года назад все
представители оппозиции, предлагая свои варианты решения. Мы предлагали в
прошлом году свой вариант бюджета, и если бы он был принят, думаю, положение
было бы гораздо лучше. Но одновременно хочу вам напомнить логику
политического и экономического поведения, которая привела страну к такому
ужасающему положению, что вы не сможете предложить ничего цельного и
реального.



Проиллюстрирую это на примере всего одной отрасли - промышленности. С чего
начался развал промышленности? С того, что предложили немедленно перейти на
эквивалентный обмен в валюте всем восточноевропейским странам, которые до 60
процентов своей продукции поставляли на рынки России. На этой операции мы
потеряли 20 процентов национального дохода. Затем предложили немедленно
обеспечить экологически чистые производства, в результате чего закрыли сотни
производств и оставили страну без элементарных лекарств. Затем провели очень
мощную кампанию по выбору руководителей, в результате чего каждый второй
руководитель, особенно требовательный, был изгнан с производства и многие
производственные процессы попали в руки бездарей. Затем почти все предприятия
превратили директоров из руководителей производства в руководителей складов
на основе так называемого бартера. Затем предложили вариант либерализации
цен, в результате которого не обеспечили предприятия соответствующими
оборотными средствами и парализовали половину экономики. А затем ввели
предоплату, когда даже предприятия, которые были в состоянии работать,
оказались остановленными.



И в результате Чубайс сейчас обеспечивает распродажу всего, что было создано
за тысячу лет нашим народом. Вот логика поведения, и своей сегодняшней
экономической политикой вы опять предлагаете ее продолжить. Она обязательно
закончится катастрофой.



Одновременно хотел бы сказать об образовании. Сейчас депутат Рожкова подробно
и с болью об этом говорила. Вспомните опять, почему мы пришли к такому уровню
образования. Сначала всем предложили иметь свои программы, затем каждому -
выбирать экзамен, который он может сдавать. И в результате 95 процентов
учащихся в стране должны нанимать репетиторов, чтобы сдать экзамены по общей
программе в любое учебное заведение.



Я только что вернулся с Северного и Черноморского флотов. Я вам должен
сказать ужасающую вещь. Даже в царской России на флоте не было неграмотных
людей. Сейчас и на один, и на второй ведущие флоты поступает контингент,
который нередко имеет только начальное, не имеет даже семилетнего
образования. И ему вверяют сложнейшие военные объекты для эксплуатации.



Эта политика латания дыр не приведет ни к каким результатам. Нельзя иметь
бездефицитный бюджет без здорового финансирования. Нельзя иметь стабильное
финансирование без подъема производства. И нельзя обеспечить рост
производства без инвестиций. Но вы видите, что сегодня инвестиционной
политики нет. Есть политика подачек, и то под политические условия: во что
укладывать и каким образом развивать дальше.



В связи с этим ряд конкретных предложений прежде всего Правительству и вам,
Виктор Степанович. При разработке нового бюджета просьба учесть мнение нашей
партии и нашей фракции. Там должны быть заложены следующие принципы. Первое.
Производить товары гораздо выгоднее, чем ими спекулировать. Второе. Талант в
любой отрасли должен получать государственную поддержку: учитель, врач,
ученый должны ощутить нужность своего труда; воин должен заниматься
непосредственно своим делом, а не воевать на территории собственного
государства; студент - спокойно учиться, а слабый должен быть социально
защищен. Безопасность должна быть обеспечена каждому гражданину.



Что касается приоритетов, мы считаем важными энергетику, высшие технологии,
транспорт, сельское хозяйство и социальную сферу. Должны быть обеспечены
точки роста, каковыми могут быть жилье, дороги, лекарства, товары для детей,
новейшие технологии. Обеспечив разработку такого документа и приняв его, мы,
Государственная Дума, можем реально изменить тот курс, который ныне ведет к
полному краху.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты).Уважаемые коллеги! 165 депутатов, ваших товарищей, подписали документ об
импичменте Президенту. В соответствии с Конституцией не требуется никаких
голосований. Мы просто обязаны создать комиссию из представителей всех
фракций во главе с председателем. Мы даже предлагаем Селезнева в качестве
председателя этой комиссии. Вы просто должны уважать наше мнение и
конституционное право обратиться с этим документом. Более того, год назад,
осенью, мы собрали 3 миллиона 109 тысяч подписей за проведение референдума о
доверии Президенту и его курсу. Это тоже было проигнорировано. Если бы не
было проигнорировано, не было бы, возможно, и Чечни, и многих других
осложнений. Мы просто просим вас не заводить дело в тупик, а проголосовать за
создание комиссии, и пусть она спокойно рассматривает эти документы в
соответствии с нашим Регламентом и юридическими, и конституционными нормами.
Спасибо.Уважаемые коллеги, в политической психологии есть такое понятие "барраж". Оно
означает отвлечение массового общественного сознания от реальных целей.
Основным его содержанием являются разложение, ложь и страх.



На протяжении последних лет мы накопили определенный политический опыт. Мы
слышали о перестройке, которая превратилась в "перестрелку". Говорили о
"гуманном социализме", а получили радикальный либерализм. Утверждали
демократию, а выбросили на свалку два общесоюзных и республиканский
референдум. Танковой атакой расправились со своими политическими оппонентами
и утвердили Конституцию менее чем третью голосов, чего не было в политической
истории последних тридцати лет. Без конца говорят о рынке и ежемесячно
останавливают 700 заводов. В одну ночь раскулачили I50 миллионов россиян,
отобрав у них З80 миллиардов кровных сбережений. Каждый день нам твердят, в
том числе и президентские структуры, о "возрождении", а продолжают торговать
сединами стариков, костями наших предков. Зовут вперед, а откатили страну по
территории на три века назад, а по разгулу бандитизма - к уровню гражданской
войны. Самое любопытное: все эти попытки связаны с введением России в
цивилизацию, а, по сути дела, уже построили санитарный кордон от Нарвы до
Кушки - дугу нестабильности, о которой Дзержинский писал почти два десятка
лет назад.



После того как была принята эта недоношенная Конституция, не прошло и трех
месяцев, но уже видно, что ее политического потенциала совершенно
недостаточно для национального согласия (хотя это было очевидным с самого
начала). Опубликован документ. Я внимательно читал три его варианта. Когда
прочитал первый вариант, то он мне напомнил "акт о безоговорочной
капитуляции", когда оппозиции предлагают одно: если не будете трогать тех,
кто довел до такого состояния, то сохраните статус-кво; если не будете
предлагать досрочные выборы, если согласитесь все забыть, то мы обещаем за
это вас не ругать и не бить под дых коленом, извините за выражение. Если это
называть согласием, то его никогда в принципе не будет.



На мой взгляд, тот документ, который сначала рождался, имеет одно
политическое значение - прикрытие для окончательного разворовывания и развала
страны, для чего нужно еще примерно год-полтора. Если посмотреть на реальное
состояние страны, то с чем мы должны согласиться? По сути дела, страна уже
живет в режиме колонии, когда доллар является второй основной валютой... Ну,
первой. Семаго, видимо, прав. Вторым языком стал английский, а наши 25
миллионов соотечественников не могут говорить на русском языке и нормально
общаться. Основные вложения направлены в сырье. Уже 18 процентов
продовольствия завозится извне. Идет отказ от отечественной истории. И после
моей критики на одном из заседаний Госдумы к двум иностранным священникам
добавился еще третий - по ленинградской программе.



Короче говоря, мы сегодня понимаем, что нам этот документ подброшен, потому
что практически все силы, в том числе и исполнительная власть, уже осознают,
что есть три возможных варианта развития событий. Первый - это установление
мафиозно-криминального государства, когда политика сращивается с уголовщиной
и, наоборот, уголовщина проникает в политику. Эта перспектива, хочу вам
сказать, пугает и наших заокеанских хозяев, они не хотят иметь Колумбию
масштабом в одну шестую часть планеты.



Второй. Полномасштабные массовые беспорядки. Уже почти все по очереди
обращались к Правительству. Если оно не решит проблем, я не сомневаюсь, что в
ближайшее время не исключены массовые беспорядки. Стоят 80 тысяч рабочих ЗИЛа
(с коэффициентом семейности 4 - это 240 тысяч), откупаются от них 40 - 50
тыс. рублей. Стоят почти все атомщики, три четверти оборонных производств. На
три четверти стоит уже текстильная промышленность, почти весь
машиностроительный комплекс.



И третий вариант - подлинно демократические преобразования и формирование
правительства народного доверия. Как бы ни было тяжело, мы считаем, что наша
главная задача - стабилизация ситуации, и свою часть пути к национальному
примирению мы пройдем. Но считаем, что Дума первые шаги уже сделала, она
приняла меморандум, мы сформировали широкое движение "Согласие во имя
России". У Президента и его служб была полная возможность присоединиться к
этому документу, а не устраивать свистопляску в печати, которая началась
после принятия документа.



Проходя свою часть пути, мы помним, что ныне не выплачивается зарплата 50
процентам работающих, что сегодня остановились, не работают предприятия,
скрытая безработица составляет почти треть, что 25 миллионов наших
соотечественников не имеют Родины, что 15 миллионов получают в два раза
меньше прожиточного минимума. Мы все эти проблемы недавно обсуждали в
политологическом центре, во фракции, будем обсуждать завтра и послезавтра на
общепартийной конференции и примем исчерпывающие решения. Нами подготовлено
видение ситуации и возможный путь к национальному примирению, который
представляет целую серию конкретных мер. Но надо иметь в виду, что никакое
согласие сверху не рождается. Я спрашивал правительственных чиновников: вы
знакомили с этим материалом территории, регионы, вот собирались партии и
движения, обсуждали ли они этот документ, есть ли у них отношение к этому
документу? Оказывается, хотят почти всех исключить из этого процесса,
предложить подписать только восьми-девяти - тем, кто набрал большинство на
выборах в Думу. Но ситуация меняется. И если мы исключим остальных из этого
процесса, то нормального согласия не получится.



Основные наши принципы и требования к примирению. Хочу еще раз сказать, без
смены курса реформы окончательно выродятся в геноцид, и никто уже никаким
реформаторам не поможет. Они к концу года перейдут к политике
распределительной, к политике военного коммунизма, которую мы уже проходили и
знаем, чем это заканчивается. Есть предложения интересные у Глазьева, у
Явлинского, у нашей фракции (мы на конференции приняли свою экономическую
стратегию). Можно было бы их положить в основу и провести соответствующие
консультации с Правительством.



Второе - нужны приоритеты. Ими являются: энергетика, АПК, высокие технологии,
наука, культура и социальные гарантии. Почему не сделать несколько шагов
Правительству для того, чтобы снять соответствующее напряжение?



Третье - подлинное разделение властей. Какое согласие с Думой, когда она
сидит на задворках и не имеет элементарных рабочих условий. И эта власть
сейчас, предлагая согласие, ставит условия: подпишете - что-то получите, не
подпишете - не получите. Торгуют уже и думскими полномочиями.



Четвертое - коррупция и преступность. Позавчера Комитет по безопасности (
председатель - Илюхин) с другими комитетами проводил слушания. Вопиющие
безобразия в Ленинграде - Санкт-Петербурге. Освобожден руководитель налоговой
инспекции Филиппов за то, что скрыл 50 млрд. рублей. Это средства, украденные
у государства, их хватило бы на то, чтобы рассчитаться со всеми ядерщиками.
Три представителя фракции блока "Выбор России" чуть не сорвали это заседание
под формальным предлогом, а там сидели все должностные лица, участвующие в
этом процессе, можно было на слушаниях выяснить реальное состояние дел и
принять соответствующие решения.



Социальное неравенство, вопросы зарплаты, индексации пенсий, стипендий
студентам и целый ряд других вопросов не просто требуют решения, они требуют
безотлагательного решения. Вопросы безопасности, вопросы защиты памятников
культуры и истории, вопросы, связанные с моральным разложением в обществе и
ряд других вопросов подготовлены, отражены в наших документах, но раз за
разом срывается их нормальное рассмотрение.



И последнее - доступ к средствам массовой информации. Уже даже стали
селектировать, какие пресс-конференции здесь, в Думе, показывать, а какие не
показывать. Я бы на месте "Выбора России" просто возмутился таким правилом,
потому что иначе, как медвежьей услугой, такую селекцию не назовешь.



Есть еще один вопрос, который нас всех касается. Вне Союза Россия - не
Россия, и это образование, именуемое Российской Федерацией, не есть
полноценное государство. Оно не в состоянии решить ни одного серьезного и
крупного вопроса. Российский лидер допустил эту историческую ошибку, которая
носит преступный характер. И из Кремля должна идти инициатива по установлению
всех видов связи с Белоруссией, Украиной, Казахстаном, как минимум. Чем
скорее мы это сделаем, тем скорее воцарится мир в нашем Отечестве. Для того
чтобы решить нынешние проблемы и подойти к согласию, мы в наследство с собой
должны взять все, что создано и отработано нашими предками: Иваном Калитой,
который собирал русские земли; Петром Великим, который прекрасно понимал, что
без выхода к теплым морям геополитической России не существует; Владимиром
Ульяновым (Лениным), который понимал всю сущность справедливости, интересы
трудящихся; Георгием Жуковым, который отстаивал независимость нашей страны.
Лишь когда воссоединится все это, воцарится мир и будет спасена страна!
Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, в этом году уже третий раз руководство правительства
отчитывается здесь, в Думе: выступали Путин, Шувалов, сегодня мы слушали
выступление Кудрина. На мой взгляд, каждое последующее выступление, каждый
отчёт был хуже предыдущего. Что касается нынешнего отчёта - это, скорее,
заявление о бесполезности и несостоятельности. Я удивлён, что господин Кудрин
спутал Думу с цирком, где можно жонглировать бесконечными цифрами, не отвечая
на главный вопрос - куда пришли и что делать завтра.



Хочу напомнить, что из двухсот стран, которые попали в кризис, только
двенадцать в этом году прибавляют: на первом месте Китай - плюс 8 процентов,
потом идёт Вьетнам - плюс 6. Что касается нашей страны, то из двадцатки самых
развитых мы провалились на дно, занимаем последнее место. Да, по ВВП -
примерно 10 процентов, в промышленности - 14, в обрабатывающей - 21, в лёгкой
и текстильной - почти 26, если взять экспорт, он сократился на 40 процентов.
В Китае он тоже сократился на 40 процентов, но они преодолели кризис и
уверенно идут вперёд, потому что там есть антикризисная программа, а мы к
этому даже не присматриваемся. Вместе с тем хочу обратить ваше внимание на
то, что и в СНГ мы тащимся в хвосте, ниже нас только две страны. Я считаю,
что из этого надо делать далеко идущие выводы.



Я внимательно посмотрел все заявления Кудрина, начиная от "тихой гавани" и
кончая тем, что "не все пузыри сдуются". Если и дальше будем, господин
министр, так проводить политику, то вся страна будет пускать пузыри
неизбежно.



Вместе с тем больше всего поражает, что даже после Ярославской конференции,
которая проводилась по инициативе президента, вы не сделали принципиальных
выводов. Вы должны были об этом сказать - о том, что либеральная,
спекулятивная модель взорвалась и больше её никакими финансовыми заплатками
не залатаете. Обама вкатил в этом году 12 триллионов долларов и вчера был
вынужден заявить о том, что "жирные коты" - его банкиры - ничего не делают
для подъёма экономики. У них безработица после 45-го года достигла самого
большого объёма. Вы об этом сегодня не сказали ни слова.



Вы не понимаете, что государство не может быть сторожем рядом с чужой
собственностью. Вы даже "Роснано" - главную корпорацию, которая призвана
заниматься инновациями (это главная тема послания президента), - и то отдали
в частные руки: из 130 миллиардов 120 крутят в банках, а вы ему не сделали
никаких замечаний. Одну тысячу двести проектов страна сдала туда
(талантливые, молодые, умные, серьёзные, крупные ученые) - и только восемь
проектов за весь год он профинансировал. За это в Америке или в Европе
выгнали бы немедленно, а вы даже не пожурили, хотя вам, по-моему, Счётная
палата положила на стол эти документы.



Что касается главного вывода, то без модернизации, новой финансовой политики
и сильных кадров мы просто обречены. Мне представляется, что перед глазами
особенно правящей партии должны постоянно стоять эти две формулы.



Мы производим сегодня один процент мировой продукции, а занимаем территорию,
где сосредоточено 30 процентов главного стратегического сырья. Такие страны
долго не живут. Но из этого одного процента мировой продукции мы производим
всего 2 процента продукции, отвечающей новым технологиям.



Сегодня взмыл самолёт в Америке, в котором 30 процентов нашей продукции, -
самолёт XXI века. Мы могли бы всё это сделать сами, но вы угробили всю
авиационную промышленность. В прошлом году она создала девять самолётов для
страны и в этом году не больше. То же самое касается современных технологий,
станкостроения, ракетостроения, космоса и так далее: вы душите то, без чего
мы не можем выжить в современном мире.



Кто вытащит? Сто сорок миллионов населения у нас осталось на одной седьмой
части суши. Что это за население? Три миллиона детей не учатся. Вы обещали их
посадить за школьную парту - дайте своим чиновникам задание, - пусть они все
учатся, эта задача решается за полгода несколькими ответственными людьми. У
нас шесть миллионов наркоманов (ни один наркоман не прожил больше семи лет,
они все тяжёлые, это смертники), двенадцать с лишним миллионов инвалидов и
тридцать восемь миллионов пенсионеров. Двадцать пять миллионов человек
работают в реальном секторе производства, а вы их оставляете без хорошего
образования. И выпускникам вузов, которые получили дипломы, заплатили деньги,
некуда податься (в этом году на одно рабочее место - семнадцать заявлений),
кроме заграницы, а вы не хотите вкладывать деньги в реальное производство.
Куда вы их потратили? Вот скажите! По ходу кризиса 200 миллиардов долларов
вбухали в стабилизацию банковской системы, которая ничего не даёт ни станку,
ни производству, ни селу, ни школьной парте. Что такое 200 миллиардов? 200
миллиардов - это десять миллионов рабочих мест со средней зарплатой 20 тысяч
с пролонгацией на три года.



Ну повернитесь вы лицом к реальному производству! Все орут и стонут. Я вот
только приехал с завода "Автоприбор", который выпускает приборные доски на
тридцати конвейерах для автомобильной промышленности, в том числе для
иномарок, которые мы тут с отвёрткой собираем. Он у вас просит полгода, с
июля, кредит, согласен взять под 22 процента, у него заказ на два года вперёд
- ни кредита, ни заказов. Коллектив, так сказать, кашляет, окружили... Причём
талантливые, толковые люди, умный руководитель, я бы их в первую очередь
поддержал. Вы хотя бы вместе с Христенко выделите две сотни предприятий
такого цикла и возьмите на контроль вместе с Путиным. Что ж, деньги отдали
ВАЗу - всё стоит. Тут не даёте - завтра встанет...



Ну так нельзя руководить хозяйством в нынешних условиях! У вас ещё в заначке
450 миллиардов долларов. Кстати, у Примакова было всего 6, и баррель нефти
стоил 10-15 долларов, у вас вон - 70! Ну распорядитесь ими по уму! Хоть бы
сегодня нам сказали, что, куда и каким образом, особенно в базовой отрасли.
Мы вам десять раз говорили: приоритет - это реальное производство. Все страны
мира всю жизнь вылезали за счёт вложения средств в строительство. Ну
почитайте Рузвельта! Вы там, в Америке, наши деньги держите, а он доллар
платил на стройке плюс обед и, собственно говоря, построил все главные
объекты в стране. У нас же в какую область ни приедешь, больше трёх - пяти
фундаментов сегодня нет, это значит, что в последующие годы строительство
будет провалено вчистую. Мы вас просили: давайте сделаем... Ходил я и к
Путину, носил проекты домов и просил поддержки. Ну так просто нельзя!



Кто нас будет завтра кормить, кто будет работать? Человек, который имеет
жену, троих детей и четырёх стариков, должен быть блестящим работником. Это
значит, что он должен иметь образование в 17 лет, крепкое здоровье, так как
этого требует суперсовременная техника, и способность к переподготовке каждые
пять лет. Вы же вместе с Фурсенко этого завтрашнего специалиста оставили без
всего - без нормального образования, без трудоустройства, без новых
технологий. Мы не вылезем с такой политикой, кто бы ни сидел у власти, с
каким бы партийным билетом...



Что касается села, вроде сейчас пытаются что-то сделать, причём отдача
появилась, появились новые комплексы. А куда ни приедешь - они не в состоянии
работать. Почему? Только потому, что цены, которые сегодня установились в
стране, они не оправдывают никакие затраты, у нас всё дороже делают. Давайте
поддержим их, иначе они и племенное поголовье вырежут, иначе мы останемся без
всего. В этом году уже двести тысяч коров вырезали!



Что касается ресурсов. Вам придётся это проводить, нравится вам, не нравится,
кроме минерально-сырьевой базы, нам негде взять, вам придётся её
национализировать. Выносите, пока не поздно, на референдум. Вам придётся
"пьяные" деньги, за водку и табак, брать в государственную казну. В царской
России это было 30 процентов поступлений, в советское - до 18-20, сейчас -
меньше 1 процента. Всё жульё присваивало, сумасшедшие деньги! Ну вы хоть эти
деньги заберите, вложите в школьников, в детей, в социалку, в хорошую пенсию,
в поддержку учителей. Вы даже в Год учителя, следующий год, у них отняли
деньги за классное руководство! Сто лет платила страна эти деньги - вы ничего
и тут не хотите сделать. Простейшие вопросы, которые просто требуется решить,
чтобы двинуться вперёд!



Прогрессивный налог. Ну что вы сидите?! Возьмите то, что они украли у всей
страны, хоть половину для начала возьмите. Никакой революции, никакой войны
не будет, но вы в состоянии будете хоть что-то сделать в целом для державы.



Меня поражает этот стиль отчёта в условиях абсолютного, тяжелейшего кризиса,
когда страна корчится в муках и всё больше напрягается. Мы должны изменить в
корне политику. Эта команда никогда не справится, она не умеет ни честно
оценить, не умеет ничего предложить.Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем представление девятого премьера
за последние пятнадцать лет. Лишь два премьера имели солидную
производственную практику - Черномырдин и вы, Виктор Алексеевич. Но
Черномырдин, оседлав газовую трубу, забросил всё остальное. Он и сегодня,
работая послом на Украине, не бросил эту трубу, вместе с тем помог уничтожить
в стране почти семьдесят тысяч реальных производств. В эти пятнадцать лет
лишь правительство Примакова - Маслюкова проводило левоцентристский курс,
опираясь на справедливость, редкий производственно-хозяйственный,
политический опыт, и умело вести открытый диалог со всеми, кто радел за нашу
державу. Но оно проработало восемь месяцев после дефолта, правда дав
рекордный прирост промышленности - плюс 24 процента.



За последние четыре года трудом всех сфер экономики создано ценностей,
товаров и услуг на 150 триллионов рублей, и только одна треть этого огромного
пирога досталась тем, кто прошлым и настоящим трудом создавал его. В основном
присвоили себе эти ценности бюрократы, олигархи и бандиты. Этот блок, как
раковая опухоль, продолжает выжимать жизненные соки из нашей страны. Перед
вами стоит задача серьёзного обновления курса, формирования качественно новой
команды и проведения реалистичной политики. Мне представляется, вы к этому не
готовы, потому что вам не дадут сформировать свою команду, ибо формировать её
будут другие.



Вместе с тем хочу дать вам, как человеку практичному, несколько советов.
Надеюсь, что вы к ним прислушаетесь.



Первое - собственность. Всего осталось государственной собственности в России
10 процентов. Нет в Европе ни одной страны, где было бы меньше 34, а в
преуспевающих странах - 38-41. И если это соотношение останется, ни одно из
ваших благих намерений, которые вы высказали, не реализуется.



Второе - недра. Мы продали за бугор в прошлом году по две тонны нефти на
каждого человека. Это колоссальные богатства! Но с каждой тонны в
государственную казну взяли только 3-4 процента дохода. К слову сказать,
американцы берут 60, норвежцы - 82, а в Эмиратах - почти 90. Если и дальше
так продолжится, вам нечем будет наполнять казну. И самое печальное, что
приняты законы, которые пустили на распродажу леса, чернозём и воду - главное
стратегическое богатство России.



Третье - финансы. Предыдущее правительство 540 миллиардов долларов
переправило за бугор или оставило мёртвым грузом. Причём отдавали под 2-3
процента, сами берут на следующий день свои деньги под 5-7, отдают своим
деловым людям под 15-17. Если бы эта схема была реализована в США, того, кто
это делал, посадили бы на электрический стул. Вам придётся принимать очень
важные решения, в противном случае нечего будет вкладывать в реальный сектор
экономики.



Хочу напомнить, что правительство, которое уходит, за четыре года не
построило ни одного крупного современного наукоёмкого предприятия (перед
войной за десять лет было построено девять тысяч предприятий) и одновременно
нахватало долгов на 350 миллиардов долларов - по 2,5 тысячи на ещё не
родившегося ребёнка. Эту вакханалию надо останавливать немедленно!



Бюджет-трёхлетка. Печать уже поставили: 3 процента бюджета - на все программы
Медведева (сколько бы он ни бился, за эти деньги ничего толком решить нельзя)
и меньше 1 процента - на село. Вы знаете, что даже при раннем Ельцине
выделялось почти 15. Если взять региональную политику - это политика не
федеративного государства: 60 процентов финансов - в центр и только 40 - на
регионы. Эта схема должна быть изменена на обратную.



Дети. Здесь полный позор! Начался сентябрь, 2,5 миллиона детей не ходят в
школу, хотя президент поставил задачу учить их чуть ли не одиннадцать лет.
Или вы выгоните министра, который это допустил, или этот позор будет
продолжаться.



Студенты. Каждый второй платит, и каждый второй не может устроиться на работу
по специальности. Весь мир идёт в прямо противоположную сторону.



Старики. Средняя пенсия - 3 тысячи, квартплата и коммуналка подобрались почти
к 2, остаётся тысяча на текущие расходы, на жизнь. Это хуже, чем было в
Бухенвальде!



Коммуналка. Из миллиона труб в стране семьсот тысяч изношены. Завтра даже
если у вас будут деньги, трубы и строители, но вы вовремя не будете менять
трубы, то замёрзнете, останетесь без воды и канализации. Или вложите огромные
деньги из Стабилизационного фонда в эту сферу, иначе страна превратится в
мину замедленного действия.



Хлеб. Мы с Харитоновым доказывали вот этой публике, что необходимо, чтобы
взяли из Стабилизационного фонда в прошлом году 60 миллиардов и по 4 тысячи
за тонну зерна закупили резерв в 15 миллионов, тогда не было бы роста цен ни
на хлеб, ни на хлебобулочные и макаронные изделия. Даже на эту простейшую
операцию не пошли и вздули цены! Мы надеемся, что хоть в этой сфере вы
поправите положение.



Союз России, Белоруссии и Украины - это способ нашего исторического
выживания. И надеемся, что хоть что-то вы сделаете для укрепления этого
союза.



И выборы. Ещё выборы не начались, но такой грязи не было даже на ранней
стадии, в прошлом десятилетии. Мерзкие, грязные жёлтые газеты, которые
финансируются даже некоторыми членами парламентов, рассылаются в местные
органы за местные деньги. В государственной печати ложь и грязь сочатся
невиданными объёмами. Мы хотели бы, чтобы вы - я вчера обращался и к
президенту - поручили расследовать все эти факты, не превращали выборы в
кавказскую кухню.



Голосовать мы будем против вашей кандидатуры, потому что вы согласились
проводить старый курс. На пути старого курса у России выхода в ХХI век нет.



Спасибо.Уважаемые коллеги, для всех сегодня очевидно, что в стране наступает массовое
прозрение. Как минимум девять десятых почувствовали, что страна зашла в тупик
и что срочно надо принимать необходимые решения. Обычно, когда в кризисной
ситуации наступает прозрение, одних охватывает паника, других - чувство
мести, а третьи, собирая в кулак волю, собирая лучшие умы и таланты, пытаются
найти выход из этого положения.



Паника плохой советчик. И если вы внимательно почитаете Постановление
Правительства от 17 июня 1998 года № 600 "Об утверждении Программы экономии
государственных средств", то увидите, что те, кто составлял этот документ, не
просто подверглись панике, но написали такие глупости, которые допускать не
имеет права ответственное правительство. Они урезают все - начиная от
классного руководства, надбавки декану вуза, включая то, что связано с
системой образования, пытаясь ее окончательно "кастрировать" и разрушить,
хотя это лучшее достижение нашей страны и нашего народа.



Четыре месяца прошло с того памятного дня, когда было отправлено в отставку
Правительство. Мы в течение месяца пытались убедить сформировать
правительство народного доверия под конкретную программу (пакет
законопроектов) с внесением изменений в Конституцию. И тем не менее наши
предложения тогда не были приняты.



За эти четыре месяца прошумела рельсовая война. Шахтеры и все, кто высказывал
тогда требования, были абсолютно правы. Сегодня шахтеры здесь присутствуют,
их требования пока не удовлетворены. За это время прокатился финансовый
шторм, который опустошил многие банки и финансовые системы целых государств.



По сути дела, состоялся протест ректоров, которые на прошлой неделе
собирались в МГУ и прямо заявили Правительству, что если оно не изменит свою
политику в этой области, то в сентябре столкнется с выступлением не только
шахтеров, но и всей системы образования.



За это время мы с вами приняли решение об импичменте Президента, создали
комиссию. И под этим документом не только подписались 220 депутатов - уже
целый ряд законодательных собраний страны, рассмотрев его, приняли
соответствующее решение. Вчера в Ярославской думе, в которой
народно-патриотические силы не составляют большинство, проголосовали 35
депутатов из 40 за то, чтобы подтвердить этот документ.



Вы видели, сейчас выступал премьер-министр. Уже нет бравады, уже понимает всю
сложность ситуации, уже пытается опираться на Думу как на законодательный
орган, осознавая, что лишь сообща можно вывести страну из кризиса. Тем не
менее затмение у господина Президента продолжается. Он даже не знает о том,
что в стране системный кризис, который подошел к точке кипения, а его,
извините, хамство, которое проявилось на заседании Правительства, было
по-прежнему беспрецедентным. Видимо, не сделал никаких выводов.



Несколько слов о ситуации. Курс - банкрот. Или мы его изменим, или Российская
Федерация развалится. Недавно приходили те, кто набил карманы и имеет большие
капиталы. И они вдруг увидели: и их конец близок, потому что издыхает
последняя дойная корова, которой были энергетический и нефтяной комплексы.
Обвал рубля тоже почти очевиден, если будем принимать неверные решения.



И вызревает всероссийская стачка протеста, когда организованные отряды
рабочих, интеллигенции готовы выступить в один день с требованиями отставки
Президента, смены курса и формирования реальной программы.



Я хочу вам напомнить: мы вам не раз говорили, что есть четыре варианта
развития событий, - это хаос и развал Российской Федерации, что будет не
только трагедией для нашей страны; диктатура партии власти, которая
закончится хаосом, ибо у партии власти нет даже денег расплатиться с
военными, не говоря уже о том, чтобы удержать ситуацию под контролем.
Поговаривают о Пиночете, но у нас такого человека нет, а тот, кого готовят,
имеет плохое образование и не умеет управлять. И четвертое - правительство
народного доверия под конкретную программу. Я уверен, что даже те, кто
возражал, вернутся к этой идее. Прошу рассмотреть ее всерьез.



О программе, которую вносит Правительство. К сожалению, все опять крутится
вокруг кассы, которая пуста. Системной программы нет. Прежде всего нет
производственной сферы, где можно зарабатывать и создавать необходимые
ценности, и нет валютного регулирования. Без решения этих двух проблем эта
программа не может называться антикризисной. Более того, антикризисной
программой не считается программа, в которой сокращаются расходы бюджета.
Бюджет по оборонке выполняется на 6 процентов, по селу - максимум на 7-8
процентов. Можно перечислять и далее. И эта "программа" предусматривает
значительный рост долга - рост долга, который в 2000 году нельзя будет
оплатить. Это означает банкротство последующих правителей, которые придут, в
России.



Дума еще в феврале утвердила чрезвычайные меры по преодолению бюджетного
кризиса. К сожалению, этот документ новый состав Правительства так и не
рассмотрел.



По Правительству. Я недавно встретился со многими представителями нового
Правительства. Их не знаешь толком ни по фамилии, ни в лицо. Выражаясь
спортивным языком, вес наилегчайший, низшая лига.



Меня больше всего поразило отношение к образованию. Ведь без образованного
общества нечего делать в ближайшие годы. Министр, который этим занимается,
даже не владеет образовательной лексикой.



Национальные отношения. Я думал, премьер-министр будет упрашивать
Абдулатипова и Михайлова остаться в Правительстве, потому что они вели все
переговоры по Кавказу, они знают ситуацию, им доверяют, это подготовленные
люди, но их выгнали. Притащили человека, который вообще не знает, что такое
национальная проблематика. И первое, что он сказал: "Будут губернии", -
вызвало изжогу во всех республиках одновременно.



Что касается военно-промышленного комплекса. Селезнев ходил к Президенту
(сидели Селезнев, Строев и Президент), положил Президенту на стол документ о
состоянии этого комплекса (лично для него, чтобы он понял, какова роль
Уринсона в развале этого самого комплекса). Президент позвонил Кириенко,
чтобы не назначали Уринсона. Тем не менее назначили, и он продолжает гробить
эту отрасль, которая... (Микрофон отключен.)